Amy Winehouse, ‘Back to Black’
Island, 2006

Con su amor por el pop de grupos femeninos de los años sesenta y su oscura colmena, Amy Winehouse se percibió como una estrella de otra época. Pero como niña de los noventa, también amaba el hip-hop y escribía abiertamente sobre sus relaciones desordenadas y sus problemas con las drogas y el alcohol. Su segundo álbum que logró el éxito (grabado en Brooklyn con los coproductores Mark Ronson y Salaam Remi) marcó la llegada de una resplandeciente cantante antorcha del siglo XXI y resplandecientemente dañada. Temas como el ligeramente insistente "You Know I'm No Good" y el suntuoso "Love Is a Loving Game" tenían una elegante y cautivadora mancha que evitaba la cualidad de museo de cera de tanto soul retro. "Mis probabilidades están montadas", canta Winehouse. "Volveré a la oscuridad." De hecho, el dolor y el tumulto en su voz eran muy reales. Antes de su muerte en 2011, dejó una promesa trágicamente incumplida.