Aretha Franklin, ‘I Never Loved a Man the Way I Love You’
Atlantic, 1967

El debut de Aretha Franklin en Atlantic es el lugar donde la música góspel chocó con el R&B y el rock & roll y se convirtió en soul. La hija del predicador nacido en Detroit tenía unas deudas de unos 80.000 dólares con su anterior sello, Columbia, cuando el productor de Atlantic Jerry Wexler la fichó en 1966. "La llevé a la iglesia", dijo Wexler, "la senté al piano y la dejé ser ella misma."

Grabando con los mejores músicos de sesión en los estudios FAME en Muscle Shoals, Alabama, grabó rápidamente el éxito del álbum, una balada lenta de sexualidad feroz. El momento histórico, por supuesto, fue su transformación en una iglesia de tienda de "Respect" de Otis Redding, que se convirtió en el primer single pop número uno de Franklin, lo que llevó a Redding a exclamar: "Acabo de perder mi canción." Pronto, sería el nuevo himno de marcha de los movimientos de mujeres y derechos civiles. "Las mujeres necesitaban, y siguen necesitando, igualdad de derechos", dijo Franklin décadas después. "Hacemos el mismo trabajo, esperamos el mismo sueldo y el mismo respeto." Reforzó ese feminismo en "Do Right Woman, Do Right Man" y tuvo el valor de sacar más patetismo del himno de derechos civiles de Sam Cooke, "A Change Is going to Come", que cualquier otra cantante que haya intentado esa canción emblemática. Never Loved a Man inició una racha sin igual de álbumes clásicos para Franklin; es el sonido de la Reina del Alma reclamando su corona.