Beyoncé, ‘Lemonade’
Parkwood/Columbia, 2016

"Nueve de cada diez veces estoy en mis sentimientos", anunció Beyoncé en su obra maestra del desamor, Lemonade. Lanzó el álbum como una sorpresa de sábado por la noche, dejando al mundo de lado — su declaración más amplia y personal, que tocaba la ruptura matrimonial y el estado de la nación. Era un lado diferente al que había mostrado antes, furiosa por la infidelidad y los celos, pero disfrutando del desfile militante-feminista y funk de "Formation". Por todo Lemonade explora las traiciones de la negritud estadounidense, reclamando su lugar en todas las tradiciones musicales de Estados Unidos — se lanza al country fuera de la ley en "Daddy Lessons", le gusta el blues metal con Jack White en "Don't Hurt Yourself", y reinventa los Yes Yes Yeahs en "Hold Up." Cenizas a cenizas, polvo a las chicas — viva la reina.