Bob Dylan, ‘Highway 61 Revisited’
Columbia, 1965

Bruce Springsteen ha descrito el inicio de "Like a Rolling Stone", la canción de apertura de Highway 61 Revisited de Bob Dylan, como el "disparo de la caja que sonaba como si alguien hubiera pateado la puerta de tu mente." Por sí sola, "Like a Rolling Stone", que se rumoreaba trataba sobre Edie Sedgwick, acólita de Andy Warhol, cambió para siempre el panorama de la música popular — sus letras "vomitíficas" (en el memorable término de Dylan), su ambición literaria y su pura duración (6:13) rompieron con todas las limitaciones de todo tipo. Pero eso fue literalmente solo el principio.

El resto del álbum, grabado en unos sorprendentes seis días, fue igual de revelador. Si alguien se preguntaba si Dylan realmente se había "vuelto eléctrico", el rugiente rock & roll de "From a Buick 6" y "Tombstone Blues" —ambos impulsados por el legendario guitarrista Mike Bloomfield de la Paul Butterfield Blues Band— no dejaba duda. El álbum termina con "Desolation Row", un viaje nocturno surrealista de 11 minutos de poder indescriptible, una temporada infernal al estilo Hieronymus Bosch que, en retrospectiva, parece presagiar todos los cataclismos de los sesenta que están por venir. No es que Dylan no se estuviera divirtiendo todo el tiempo también. La sirena de juguete que abre la canción que da título al álbum fue la forma juguetona del teclista Al Kooper de controlar las sesiones de grabación de Highway 61 Revisited. "Si alguien empezara a consumir drogas en cualquier sitio", explicó, "yo entraría a la esquina opuesta de la habitación y simplemente haría whooo."