Bob Dylan, ‘Blood on the Tracks’
Columbia, 1975

Bob Dylan presentó en el escenario la canción de apertura de este álbum, "Tangled Up in Blue", diciendo que le llevaba 10 años de vida y dos años en escribir. Para él, fue una referencia directa a la crisis personal —el colapso de su matrimonio con Sara Lowndes— que al menos en parte inspiró este álbum, el mejor de Dylan en los años 70.

De hecho, escribió todas estas canciones folk-pop líricas y majestuosas en dos meses, a mediados de 1974. Estaba tan orgulloso de ellos que audicionó casi todo el álbum en privado, de principio a fin, para amigos y compañeros, como Mike Bloomfield, David Crosby y Graham Nash, antes de grabarlos en septiembre — en solo una semana, con miembros de la banda de bluegrass Deliverance.

Pero en diciembre, Dylan puso el disco para su hermano David en Minneapolis, quien sugirió regrabar algunas canciones con músicos locales. El último Blood fue una mezcla de cintas de Nueva York y Minneapolis; las versiones de Nueva York son más lentas y reflexivas, mientras que las versiones de Minneapolis son más rápidas y salvajes. Juntos, enmarcan la angustia áspera en la voz de Dylan, mientras enfado en algunas de sus canciones más apasionadas y confesionales — desde baladas de ruptura para adultos como "You're a Big Girl Now" y "If You See Her, Say Hello" hasta el afilado opreo de "Idiot Wind", su mejor canción de crítica desde "Like a Rolling Stone".

"Mucha gente me dice que disfrutó ese álbum", dijo Dylan poco después de que se convirtiera en un éxito comercial y crítico instantáneo. "Me cuesta identificarme con eso — quiero decir, que la gente disfrute de ese tipo de dolor." Sin embargo, Dylan nunca había convertido tanto dolor en tanto esplendor musical.