Bruce Springsteen, ‘Born to Run’
Columbia, 1975

Bruce Springsteen dedicó todo lo que tenía — paciencia, energía, tiempo de estudio, la resistencia física de su E Street Band — para asegurarse de que su tercer álbum fuera una obra maestra. Su reputación como perfeccionista comienza aquí: solo en la canción que da título al álbum hay una docena de sobregrabaciones de guitarra. También gastaba dinero que no tenía. El ingeniero Jimmy Iovine tuvo que ocultar las crecientes facturas de grabación a los pagadores de Columbia. "El álbum se convirtió en un monstruo", le dijo Springsteen a su biógrafo, Dave Marsh. "Acaba de devorar la vida de todos."

Pero al hacer Born to Run, Springsteen vivía el drama central en las óperas de amor en los vecindarios del álbum ("Backstreets", "Jungleland") y el rock & roll frenético ("Thunder Road", "Born to Run"): la lucha por reconciliar grandes sueños con la aplastante realidad. Le resultaba tan difícil traducir el sonido en su cabeza — la dinamita de los bares de Jersey de sus conciertos en directo, la grandeza wagneriana de Phil Spector, el melodrama desgarrador de los éxitos de Roy Orbison — que Springsteen casi descarta Born to Run por un álbum de concierto directo. Pero su atención al detalle decisiva —incluida la icónica foto de portada de Springsteen apoyándose en el saxofonista Clarence Clemons, una metáfora perfecta de la dependencia fraternal de Springsteen en la E Street Band— aseguró la integridad del éxito de Born to Run. En su determinación por hacer un gran álbum, Springsteen creó un disco atemporal e inspirador sobre los esfuerzos y glorias de aspirar a la grandeza.