Carole King, ‘Tapestry’
Sony, 1971

Durante una década, Carole King escribió canciones pop con su entonces marido, Gerry Goffin: éxitos como "The Loco-Motion" de Little Eva (Eva Boyd era la niñera de la pareja) y "Pleasant Valley Sunday" de los Monkees. Después, el amigo de King, James Taylor, la animó a cantar sus propias melodías. "Simplemente lo hizo parecer tan fácil", recordó. "Así que hice Tapestry con el mismo espíritu." Ella bajó el ritmo, "¿Me querrás mañana?" (originalmente un éxito para los Shirelles en 1961), con Taylor y Joni Mithcell en coros, intensificando la melancolía interior, mientras su canto cálido y sincero resaltaba la tristeza de "It's Too Late" y la alegría terrenal de "I Feel the Earth Move." Como recordó King más tarde, "No estaba a la misma altura vocal que Aretha Franklin, Joni Mitchell, Barbara Streisand. Pero sabía cómo transmitir el ambiente y la emoción de una canción con una interpretación honesta y directa del corazón." La colección resultante de canciones vio a King reinventarse como artista y convertirse en uno de los álbumes más vendidos de todos los tiempos, creando el modelo reinante para la cantautora femenina de los años 70.