Dr. Dre, ‘The Chronic’
Deathrow, 1992

Cuando George Clinton escuchó por primera vez a artistas de hip-hop mezclando discos antiguos con ritmos nuevos, no le impresionó demasiado. Pero entonces Dr. Dre convirtió muestras de las canciones P-Funk de Clinton en G-Funk, y Dr. Funkenstein lo aprobó, llamando al funk "el ADN del hip-hop y el rap." Dre ya había llevado el gangsta rap al gran público con su grupo anterior, N.W.A, pero en The Chronic, revivió las rimas con un estilo de producción suave y pesado y la interpretación relajada del entonces desconocido rapero Snoop Doggy Dogg. Cuando Dre y Snoop lanzaron "Nuthin' But a 'G' Thang", no había forma de apartarse.