D’Angelo, ‘Voodoo’
EMI, 2000

En los cinco años posteriores al lanzamiento de su debut en 1995, Brown Sugar, D'Angelo se desilusionó con el género que acababa de convertirle en una estrella en ascenso. "No me considero un artista de R&B", le dijo a Jet, que entonces tenía 26 años. "R&B es pop, esa es la nueva palabra para R&B." En su afán por crear algo nuevo, recurrió tanto a los maestros del soul (Marvin, Curtis, Stevie) como a los innovadores contemporáneos (Lauryn, Erykah). El resultado final fue Voodoo, una obra maestra conmovedora e inventiva que se erige como el logro supremo de la era neo-soul. Creado junto al productor y batería Questlove, quien calificó el LP de "fantasía vicaria", Voodoo sitúa jams cósmicos al estilo Pink Floyd ("Playa Playa") junto a la erótica inspirada en Prince ("Untitled [How Does It Feel]"). "Solo veo el vudú como solo el principio", dijo D'Angelo en ese momento. "Ha tardado un poco, pero ya voy para allá."