Fleetwood Mac, ‘Rumours’
Warner Bros., 197

Con Rumours, Fleetwood Mac convirtió la agitación privada en arte público melódico y brillante. Las dos parejas de la banda — el bajista John McVie y la cantante y teclista Christine McVie, que estaban casados; el guitarrista Lindsey Buckingham y el vocalista Stevie Nicks, que no lo eran — se separaron durante las largas sesiones del álbum. Como John contó más tarde a Rolling Stone sobre el ambiente durante la realización de Rumours, "Fiestas por toda la casa. Asombroso. Terrorífico. Enormes cantidades de materiales ilícitos, metros y metros de esta maldita cosa. Los días y las noches no paraban de pasar."

Esta vibra frenética y decadente aportó un aura muy cargada y confesional a canciones como "Go Your Own Way" de Buckingham, "Dreams" de Nicks, "Don't Stop" de Christine y el himno a la traición compuesto por el grupo, "The Chain". La telenovela de la banda alimentaba su propia conversación creativa y intrincada; en "You Make Loving Fun", Christine cantó sobre su nuevo novio, el diseñador de iluminación de la banda, mientras su ex John lleva la canción con una línea de bajo alegre y funky. Para escribir "Dreams", Nicks se sentó en una cama de terciopelo negro en una pequeña habitación oculta en lo profundo de la Planta de Discos, donde la banda estaba grabando, creando una de sus canciones más inquietantes en 10 minutos. "[En 'Go Your Own Way'] Lindsey dice que salgas con otros hombres y vivas tu vida de, y [yo] canto sobre la lluvia que te limpia", dijo Nicks. "Lo abordábamos desde ángulos opuestos, pero en realidad decíamos exactamente lo mismo." Los pegadizos reportajes de The Mac, producidos con un pulido californiano, tocaron una fibra sensible: Rumours se convirtió en el sexto álbum más vendido de todos los tiempos.