Siglos después de derrotar a los Dioses del Olimpo, Kratos, el antiguo dios griego de la guerra, vive con su hijo Atreus en los bosques salvajes del reino de Midgard. Después de cremar el cuerpo de Faye, su segunda esposa, su soledad se ve interrumpida cuando Kratos se enfrenta a un extraño con poderes divinos que afirma conocer su pasado y quién es. Los dos se involucran en una furiosa batalla y Kratos aparentemente mata al extraño, después de lo cual Kratos y Atreus comienzan su viaje para honrar el último deseo de Faye: esparcir sus cenizas en el pico más alto de los nueve reinos. En el camino, se encuentran con la serpiente mundial, Jörmungandr, así como con la amable Bruja del Bosque, quien reconoce la divinidad de Kratos y le aconseja que le cuente a su hijo sobre su verdadera naturaleza mientras los ayuda en su viaje.

Kratos y Atreus encuentran su camino hacia la montaña de Midgard bloqueado por una niebla negra impenetrable; la Bruja les ordena viajar al reino de Alfheim y asegurar su luz mágica pura para extinguir la niebla. Viajan al reino y lo descubren en medio de una guerra civil entre los elfos, todos los cuales desean adquirir la luz para ellos mismos. Después de obtener con éxito la luz, llegan a la cima de Midgard y escuchan una conversación entre el extraño, que se revela como Baldur (un dios aesir) y sus sobrinos, Modi y Magni (los hijos de Thor), así como el encarcelado Mímir, que afirma ser ser el "hombre más inteligente del mundo". Después de irse, Kratos y Atreus se enfrentan a Mímir, quien revela que el pico más alto de todos los reinos está en realidad en Jötunheim, pero los Gigantes han bloqueado el viaje allí debido al genocidio masivo de su tipo por parte de los dioses aesir. Conociendo otro pasaje, Mímir le ordena a Kratos que lo decapite y que la Bruja de los Bosques le resucite la cabeza, quien, al resucitar, revela que es la diosa Freya. El antiguo odio de Kratos hacia los dioses le hace desconfiar de ella, pero tanto Freya como Mímir le advierten que debe contarle a Atreus sobre su verdadera naturaleza o se resentirá con Kratos.

Kratos, Atreus y Mímir viajan al templo de Tyr y piden ayuda a Jörmungandr. Después de buscar y obtener un cincel, el trío es atacado por Modi y Magni, lo que resulta en una batalla. Después de que Kratos mata a Magni, Modi huye pero luego tiende una emboscada al trío. Kratos lo defiende, pero Atreus colapsa, superado por la enfermedad y el estrés de activar sus poderes divinos y la contradicción de un dios que se cree mortal. Freya le ordena a Kratos que recupere el corazón de un troll con base en Helheim; sin embargo, como es una tierra de frío inquebrantable, su Leviatán Hacha basada en escarcha es inútil en el reino. Kratos regresa a casa para desenterrar sus viejas armas, las ardientes Espadas del Caos, y es perseguido por el espíritu de su media hermana Atenea, que todavía está amargada por la partida de Kratos. Después de recuperar el corazón, tiene una visión inquietante de su padre Zeus. Freya revive a Atreus y Kratos le revela la verdad de que son dioses. A lo largo del viaje, Atreus se vuelve cada vez más arrogante después de enterarse de su estatus de deidad y de malinterpretar el deseo de Kratos de querer que sea "mejor". Atreus, en contra de las órdenes de Kratos, asesina a un Modi debilitado, quien fue golpeado por su padre Thor por no vengar a Magni. En la cima de Midgard, Kratos y Atreus son emboscados por Baldur, lo que provoca la destrucción de la torre del portal de Jötunheim. Su batalla desciende al Templo de Týr y el grupo termina en Helheim.

Atreus hace las paces con Kratos después de haber tenido visiones atormentadas en el reino y se esfuerza por ser mejor. Se enteran de la relación familiar de Freya y Baldur: Freya se revela como la madre de Baldur y el hechizo de invulnerabilidad que le lanzó. Al regresar a Midgard, Mímir descubre otra forma de llegar a Jötunheim después de descubrir un mural oculto dejado por los gigantes, pero necesita el ojo que le falta. Después de obtenerlo, el grupo es atacado por Baldur una vez más, pero Freya interviene para proteger a su hijo. Baldur es atravesado por la flecha de muérdago de Atreus, rompiendo el hechizo de Freya. Después de una larga batalla, Baldur es derrotado pero Kratos lo salva. Intenta estrangular a Freya, a quien le molesta por robarle su capacidad de sentir algo (al lanzar el hechizo), lo que hace que Kratos reacio lo mate y cumpla su profecía de muerte que Freya había tratado de evitar colocándole el hechizo. Freya, afligida por el dolor, jura vengar la muerte de Baldur, culpando a Kratos y se va con el cadáver de Baldur. Kratos le cuenta a Atreus sobre su propio pasado cruel y cómo mató a su propio padre. Atreus lamenta este ciclo de violencia, y Kratos le dice que no deben repetir los errores de sus predecesores, incluidos los cometidos por el propio Kratos, que deben ser mejores que los que fueron.

Kratos y Atreus finalmente llegan a Jötunheim. Encuentran un templo abandonado con un mural que representa todo su viaje, mostrando que los Gigantes, famosos por su don de profecía, habían predicho su viaje. Descubren que Faye era un gigante que había decidido quedarse en Midgard, convirtiendo a Atreus en mitad gigante, mitad dios. Se muestra su pelea con Baldur, revelando que buscó a Faye todo el tiempo bajo órdenes de Odin, sin saber que ella estaba muerta y confundió a Kratos con un gigante. Kratos ve un mural cubierto que representa lo que parece ser una imagen del futuro: él muriendo en los brazos de Atreus. Cumplen su promesa y esparcen las cenizas de Faye en la cima. Atreus revela que su madre y los Gigantes se referían a él como Loki en sus murales. Luego, Kratos le revela a Atreus que su nombre de pila era el de un compasivo camarada espartano que era respetado por Kratos durante su época como capitán espartano. Al regresar a Midgard, recuperan a Mímir, quien les advierte que la muerte de Baldur ha provocado que Fimbulwinter, que dura tres años, comience casi un siglo antes de lo profetizado, lo que significa que pronto le seguirá el Ragnarök.

Kratos y Atreus, junto con Mímir, regresan a casa después de completar su viaje y dormir. En su sueño, Atreus tiene una visión de Thor llegando al final de Fimbulwinter para enfrentarlos después de 3 años.