Jimi Hendrix, ‘Are You Experienced’
Track, 1967

Así sonaba Gran Bretaña a finales de 1966 y principios de 1967: llena de blues arcoíris, retroalimentación orquestal de guitarra y posibilidades cósmicas. La guitarra incendiaria de Jimi Hendrix fue histórica en sí misma, la suma luminosa de sus trabajos en circuitos chitlin con Little Richard and the Isley Brothers y su melódico exploto del aullido de amplificadores. Pero fue el calor pictórico de canciones como "Manic Depression" y "The Wind Cries Mary" lo que estableció la promesa trascendente de la psicodelia. Acompañado por el batería Mitch Mitchell y el bajista Noel Redding, el guitarrista creó música soul para el espacio interior. "Es una colección de sentimiento libre e imaginación", dijo sobre el álbum. "La imaginación es muy importante." Ampliamente asumido que trataba sobre un viaje con ácido, "Purple Haze" no tenía "nada que ver con las drogas", insistió Hendrix. "'Purple Haze' trataba de un sueño que tuve en el que caminaba bajo el mar."