Joni Mitchell, 'Blue'
Reprise, 1971

En 1971, Joni Mitchell representó el ideal femenino de la Costa Oeste — celebrado por Robert Plant como "una chica ahí fuera con amor en los ojos y flores en el pelo" en "Goin' to California" de Led Zeppelin. Era un estatus que Mitchell no había pedido ni quería: "Pensé, 'Dios mío, mucha gente me está escuchando'", recordó en 2013. "' Más les vale descubrir a quién están adorando. Veamos si pueden aguantarlo. Seamos realistas.' Así que escribí Blue."

Desde su portada ahumada e introspectiva hasta su enfoque totalmente desinhibido en la composición, Blue es la primera vez que un gran artista de rock o pop se ha abierto tan plenamente, produciendo lo que podría ser el álbum definitivo de ruptura y estableciendo un estándar aún inigualable para la poesía confesional en la música pop. Utilizando instrumentos acústicos y su voz que salta de octava, Mitchell se retrató a sí misma como una pintora solitaria, deseando comprender todo su desamor. Reflexiona sobre relaciones y encuentros pasados, incluyendo a un chef de Creta ("Carey") y a luminarias del rock como Graham Nash ("My Old Man"), Leonard Cohen ("A Case of You") y James Taylor ("This Flight Tonight"), que echó una mano en algunas canciones. Junto con su melancolía romántica, Blue era el sonido de una mujer que se aprovechaba de la libertad romántica y sexual que, hasta entonces, era una provincia exclusivamente masculina en el rock.

Las canciones tenían una intensidad tan intensa y emocional que sorprendieron a los hombres a su alrededor: "Kris Kristofferson me dijo: 'Oh, Joni. Guarda algo para ti.' La vulnerabilidad les asustó." En "Little Green", habla abiertamente sobre un bebé que dio en adopción, y en la impresionante marcha fúnebre de piano "River", asume la responsabilidad de un romance que salió mal, cambiando para siempre el alcance de las canciones de amor: "Soy tan difícil de manejar/soy egoísta y estoy triste", lamenta. Ahora he perdido al mejor bebé/Que he tenido nunca."

Mitchell continuó publicando excelentes discos durante los setenta, pero Blue sigue siendo su obra maestra. "El álbum Blue, apenas hay una nota deshonesta en las voces", dijo a Rolling Stone en 1979. "En ese periodo de mi vida, no tenía defensas personales. Me sentía como un envoltorio de celofán en un paquete de cigarrillos. Sentía que no tenía absolutamente ningún secreto del mundo, y que no podía fingir ser fuerte en mi vida. O para ser feliz. Pero la ventaja en la música era que tampoco había defensas."