Kanye West, ‘My Beautiful Dark Twisted Fantasy’
Roc-A-Fella, 2010

Nuestra relación con Kanye West aún estaba en su fase de amor y odio cuando creó la obra maestra más impresionante del hip-hop del siglo XXI. Es un álbum tan caótico como él en aquel momento — desde el funk inquietante de "Gorgeous" hasta el ataque demoledor de "Hell of a Life". Tras su fiasco en los VMAs de Taylor Swift en 2009, West entró en una especie de autoexilio, terminando finalmente en Hawái, donde importó a un gran grupo de colaboradores que incluían a Justin Vernon de Bon Iver, Nicki Minaj y RZA.

En sesiones de grabación nocturnas, iba de un estudio a otro, esculpiendo su música más maximalista hasta la fecha; "Una canción como 'Power' me llevó 5.000 horas", dijo después, "literalmente." West sacaba de todas partes: Elton John tocaba en "All of the Lights" y "Power" sampleaba a los prog-rockeros King Crimson. El sentido de West de sus propias ambiciones grandiosas rozaba lo cómico; durante el proceso de composición de "Runaway" de nueve minutos, le dijo famosamente al rapero invitado Pusha T que añadiera "más idiota" a sus versos. La pista resultante comenzaba con solo una nota de piano inquietante antes de convertirse en una melodía montañosa y anárquica que incorporaba desde un sample de Rick James hasta un vocoder que evocaba la guitarra de Robert Fripp en los álbumes de Brian Eno.

El exceso sonoro era lujoso, pero el disco impactó tanto porque mezcló megalomanía con introspección; "Has estado aguantando mis cosas demasiado tiempo," rapeó en "Runaway." West más tarde llamó a Dark Fantasy un disco de disculpa." Quizás. En cualquier caso, esa sabiduría ha resultado efímera.