Kendrick Lamar, ‘To Pimp a Butterfly’
TDE, 2015

Kendrick Lamar ya se había demostrado como el visionario más audaz del hip-hop — así que a estas alturas, la gente esperaba grandeza de él. Pero se superó con To Pimp a Butterfly — un retrato extenso y ambicioso de América y su peligroso lugar en ella, con una serie de influencias jazzísticas. "Es un sonido único", dijo Mark "Sounwave" Spears, productor de larga trayectoria de Lamar. "Todos los productores que he conocido me enviaban cosas [para el álbum], pero había una posibilidad entre un millón de que pudieras enviar un beat que realmente encajara con lo que estábamos haciendo." Como dijo Lamar cuando se lanzó el álbum, "Me enorgullezco de escribir ahora en lugar de rapear. Mi pasión es traer tramas y construir un cuerpo completo de obra, en lugar de solo un verso de 16 compases."

"Alright" se convirtió en un himno de Black Lives Matter, con "The Blacker the Berry" como cara inversa. "How Much a Dollar Cost" es una meditación inquietante sobre la mortalidad, acompañada de un bucle de piano de Radiohead. Y en "King Kunta", K-Dot contempla todo el desamor afroamericano, desde el Middle Passage hasta el barrio, desde Richard Pryor hasta P-Funk. "Sacas a un chico negro de Compton y lo pones en el centro de atención, y encuentras respuestas sobre ti mismo que nunca supiste que buscabas", dijo Lamar. "Hay cosas ahí dentro, tío. Es una montaña rusa. Va creciendo."