Lauryn Hill, ‘The Miseducation of Lauryn Hill’
Ruffhouse/Columbia, 1998

"Esta es una industria muy machista", dijo Lauryn Hill a la revista Essence en 1998. "Nunca le darán el título de 'genio' a una hermana." Aunque ya era una estrella como co-líder de los Fugees, junto a Wyclef Jean, tenía hambre de expresar su propia visión. "[Yo quería] escribir canciones que me conmovieran líricamente y que tuvieran la integridad del reggae, el golpe del hip-hop y la instrumentación del soul clásico", dijo la cantante sobre su álbum debut.

Ella tomó el control del proceso de grabación, escribiendo, produciendo, arreglando y dirigiendo sesiones que incluían colaboradores como el pianista John Legend, aún en la universidad cuando recibió la llamada para ir a Nueva Jersey, donde Hill estaba grabando, y el pionero artista de R&B D'Angelo. Dieron forma a un sonido que iba desde el éxito que odiaba el dinero "Lost Ones" hasta monumentos sutiles, gloriosos y desgarradores como "Ex-Factor" (supuestamente sobre Wyclef Jean) y el sermón swing "Doo Wop (That Thing)". En "I Used to Love Him", Hill hizo un dúo con su antecesora del hip-hop-soul Mary J. Blige. Cada canción estaba impulsada por una claridad de visión y una honestidad personal que resultaba reveladora; en "To Zion", detalló sus dificultades como profesional ambiciosa y madre primeriza. El legado musical de Miseducation es igual de profundo; en una época en la que el pop se volvía cada vez más pulido y digitalizado en los años noventa, aquí había un álbum que mostraba el atractivo comercial de un sonido más crudo; "Quiero oír esa densidad de sonido", dijo Hill. "No puedes sacar eso de un ordenador, porque un ordenador es demasiado perfecto. Pero ese elemento humano, eso es lo que me pone la piel de punta. Me encanta eso."