Marvin Gaye, 'What's Going On'
Tamla/Motown, 1971
La obra maestra de Marvin Gaye comenzó como una reacción a la brutalidad policial. En mayo de 1969, Renaldo "Obie" Benson, el bajista de los Four Tops, vio la cobertura televisiva de cientos de policías con porras que destrozaban el People's Park, un centro de protestas en Berkeley. Horrorizado por la violencia, Benson comenzó a escribir una canción con el letrista de Motown, Al Cleveland, intentando capturar la confusión y el dolor de la época. Sabía que tenía algo grande en su incipiente versión de "What's Going On", pero el resto de los Four Tops no estaban interesados, y los intentos de Benson de que Joan Baez la grabara tampoco funcionaron.

Pero una de las mayores estrellas y voces más grandes de Motown resultó ser más receptiva. Gaye se encontraba en un momento oscuro y contemplativo, herido por la muerte de su frecuente compañera de dúo Tammi Terrell, deseando cantar material más sutil y sustancial, y reflexionando sobre las horribles historias de su hermano Frankie sobre su reciente combate en Vietnam. Gaye había estado ocupado escribiendo y produciendo para un grupo llamado The Originals, intentando averiguar qué vendría después. "Había estado dando vueltas buscando una idea", le dijo al biógrafo David Ritz. "Sabía que había más dentro de mí. Y eso era algo que ningún ejecutivo o productor discográfico podía ver. Pero lo vi. Sabía que tenía que salir ahí."

Tras cierta duda, Gaye abrazó "What's Going On" y, con la ayuda del arreglista David Van De Pitte, creó una versión de la canción más jazzística y sofisticada que cualquier grabación de Motown hasta la fecha, superponiendo cuerdas cinematográficas sobre la línea de bajo sobrenaturalmente sinuosa de James Jamerson y un groove polirrítmico. Gaye desató una de sus interpretaciones vocales más espectaculares en una carrera llena de ellas, scatando e improvisando alrededor de la melodía principal.

El fundador de Motown Records, Berry Gordy, inicialmente se resistió a lanzar "What's Going On", diciéndole a Gaye que pensaba que el scat estaba desfasado y que las letras de protesta eran demasiado arriesgadas comercialmente. Pero cuando la canción se convirtió en un éxito instantáneo, Gordy le dio a Gaye un mes para crear un álbum que acompañara "What's Going On". Gaye estuvo más que a la altura del reto. "Trabajo mejor bajo presión y cuando estoy deprimido", dijo al Detroit Free Press en aquel momento. "El mundo nunca ha sido tan deprimente como ahora. Estamos matando el planeta, matando a nuestros jóvenes en las calles y yendo a la guerra por todo el mundo. Derechos humanos... ese es el tema."

Lo que surgió fue el primer álbum conceptual de la música soul, y uno de los LPs más importantes e influyentes jamás realizados. John Legend lo describió recientemente como "la voz de la América negra que alza la voz y que no siempre podíamos sonreír a tiempo para ti." Construirlo todo alrededor de una canción terminada le dio a What's Going On una línea musical y temática que transmitía. "¿Qué está pasando, hermano?" asume la voz de un veterano de Vietnam como el hermano de Gaye, desconcertado por una América cambiante y buscando trabajo; "Mercy Mercy Me (The Ecology)" es una oda firme al medio ambiente; "Flyin' High (In the Friendly Sky)" aborda la adicción a las drogas.

Después de What's Going On, los músicos negros de Motown y otros lugares sintieron una nueva libertad para superar los límites musicales y políticos de su arte. "Cuando luchaba por el derecho del artista de Motown a expresarse", dijo Gaye, "Stevie [Wonder] sabía que yo también luchaba por él."

Al final de la última canción de What's Going On, el lamento "Inner City Blues (Make Me want to Holler)", la música vuelve a un reprise más jazzístico del tema que da título al álbum. A medida que el álbum se desvanece, el groove continúa. Cinco décadas después, aún no ha parado.