Michael Jackson, ‘Thriller’
Epic, 1982

Michael Jackson dominaba los ochenta como ninguna superestrella antes o después ha dominado una época — ni siquiera Elvis o los Beatles. Y Thriller es la razón. Aún en sus veintitantos, la estrella infantil del R&B de los años 70 se había convertido en un hombre de soul Technicolor: cantante, bailarín y compositor con instintos de cruce incomparables.

Él y el productor Quincy Jones establecieron el modelo de algo para todos de Thriller en Off the Wall de 1979 [véase el número 36], en el que Jackson captura la rara locura de su vida — los aplausos y la paranoia, la necesidad de amor y el miedo al compromiso — en una fusión nítida de ganchos pop y ritmos de baile. En Thriller, la pareja intensifica el brillo (el brillo animado de "The Girl Is Mine", con la voz invitada de Paul McCartney), animan
el cine (el espectacular de terror "Thriller") y profundizan el funk. Con su cadencia de locomotora y un solo acrobático de guitarra metal de Eddie Van Halen, "Beat It" fue, probablemente, el primer número uno en la disco industrial.

Ahora es difícil separar a Thriller de su estatura comercial (número uno durante 37 semanas, 33 millones de copias vendidas), la pesadilla de la celebridad sensacionalista que llevó a la muerte de Jackson y las horribles revelaciones sobre él que han salido a la luz en los últimos años. Pero hubo un tiempo en que solo conocíamos a Jackson como el Rey del Pop. Esto es.