Miles Davis, ‘Kind of Blue’
Columbia, 1959

Esta obra maestra pictórica es uno de los álbumes más importantes, influyentes y populares del jazz. En la época en que se creó, Kind of Blue también fue una revolución en sí misma. Dando la espalda a las progresiones de acordes estándar, el trompetista Miles Davis utilizó las escalas modales como punto de partida para la composición y la improvisación — abriendo nuevos caminos con calidez, sutileza y sobria en medio del hard bop. Davis y su inigualable banda — el bajista Paul Chambers, el batería Jimmy Cobb, el pianista Bill Evans y el titánico dúo de saxofones John Coltrane y Cannonball Adderley — hicieron solos en configuraciones desordenadas, caracterizadas por una "variación melódica más que armónica", como dijo Davis. Dos temas, "All Blues" y "Freddie Freeloader" (este último con Wynton Kelly en el marfil en lugar de Evans), están en forma de 12 compases, pero el enfoque de Davis permitió a sus músicos una libertad fresca, nueva y serena.