Nirvana, ‘Nevermind’
Geffen, 1991

Un éxito de la noche a la mañana en los años 90, el segundo álbum de Nirvana y su primer sencillo tómético, "Smells Like Teen Spirit", surgieron desde el underground del noroeste —la incipiente escena grunge de Seattle— para sacar Dangerous de Michael Jackson del primer puesto en las listas de Billboard y arrasar con el hair metal del mapa. Pocos álbumes han tenido un impacto tan abrumador en una generación — una nación de adolescentes que de repente se ha convertido en punk — y un efecto tan catastrófico en su principal creador. El peso del éxito llevó al ya problemático cantante y guitarrista Kurt Cobain a quitarse la vida en 1994.

Pero sus riffs cortantes, su canto corrosivo y su escritura astutamente oblicua —impulsados por la fuerza de Zeppelin a través de los Pixies del bajista Krist Novoselic y el batería Dave Grohl— devolvieron la pureza guerrera al rock & roll. Líricamente, Cobain rugía en código — granadas abreviadas de tumulto interior y autodesprecio. Sin embargo, su genialidad en canciones como "Lithium", "Breed" y "Teen Spirit" era la tensión suave y fuerte que creaba entre verso y estribillo, contención y asalto. Cobain era un amante del pop de corazón — y un Beatlemaniac: el coproductor de Nevermind, Butch Vig, recordaba haber escuchado a Cobain tocar "Julia" de John Lennon en las sesiones. Cobain también luchó por mantener su honor underground con canciones como la purga punk escabrosa "Territorial Pissings".

Al final, fue una batalla perdida, pero forma parte del poder duradero de este álbum. Vig recordó cuando Cobain se vio obligado a sobregrabar la introducción de guitarra de "Teen Spirit" porque no podía clavarla en directo con la banda: "Eso le cabreó. Quería tocar [la canción] en directo de principio a fin."