Patti Smith, ‘Horses’
Arista, 1975

Desde su primera frase desafiante, "Jesús murió por los pecados de alguien, pero no los míos", el primer plano de una audaz reinvención del clásico del garage-rock de Van Morrison, "Gloria", el álbum debut de Patti Smith fue una declaración de motín, una declaración de fe en los poderes transfigurativos del rock & roll. Horses la convirtió en la reina del punk (su amigo de CBGB, Tom Verlaine de Television, coescribió el homenaje a Jim Morrison "Break It Up"), pero Smith se preocupaba más por la poesía en el rock. Buscó las visiones y pasiones que conectaban a Keith Richards y Rimbaud — y las encontró, con la ayuda intuitiva de una banda increíble (el pianista Richard Sohl, el guitarrista Lenny Kaye, el bajista Ivan Kral y el batería Jay Dee Daugherty) y su amigo Robert Mapplethorpe, que hizo la foto de la portada. "Lo real", dijo Smith más tarde, "era mantener el rock & roll en manos del pueblo."