Prince and the Revolution, ‘Purple Rain’
Warner Bros., 1984

"Creo que Purple Rain es lo más vanguardista y 'morado' que he hecho nunca", dijo Prince a Ebony en 1986. Seguía siendo una estrella en ascenso con solo un par de éxitos cuando tuvo la audaz idea de hacer una película basada en su vida y convertir su próximo LP en la banda sonora de la película. Cuando se lanzó en 1984, se convirtió en el primer artista en tener la canción, el álbum y la película número uno en Norteamérica.

Pero Purple Rain era mucho más que una enorme banda sonora de película: era un testimonio del sueño de Prince de crear un utópico Top 40, un lugar donde funk, psicodelia, shredding de heavy metal, grandes baladas y experimentalismo atrevido pudieran coexistir. "Escuchar Purple Rain ahora, es como un álbum de los Beatles", dijo Matt Fink, teclista de The Revolution, a Rolling Stone poco después de la muerte de Prince en 2016. "Cada canción es tan brillante a su manera — toda tan única y diferente."

Es un equilibrio increíble de impulsos contradictorios — desde la pornográfica "Darling Nikki" hasta la brillante inocencia de "Take Me With You". Cuando el director de Purple Rain, Albert Magnoli, pidió una buena canción para acompañar una secuencia de montaje, Prince llegó al día siguiente con "When Doves Cry", una canción austera y excéntrica con el corazón roto que se convirtió en su primer sencillo número uno.

La canción que da título al álbum fue una de varias grabadas en directo en su club local, First Avenue, en Minneapolis (más tarde se añadieron cuerdas y sobregrabaciones en el estudio). Se inspiró en Bob Seger, precisamente: cuando Prince estaba de gira tras 1999 [véase el nº 130] en 1983, Seger tocaba en muchos de los mismos mercados. Prince no entendía el atractivo del rockero del Medio Oeste, pero decidió probar una balada al estilo Seger — el resultado puede ser la mejor balada rock de todos los tiempos.