Public Enemy, ‘It Takes a Nation of Millions to Hold Us Back’
Def Jam, 1988

Ruidosos, molestos, funky, vanguardistas, políticos, intransigentes, hilarantes – el brillante segundo álbum de Public Enemy es todo eso — todo a la vez. Chuck D lanza rimas intrincadas con una interpretación inspirada en el comentarista deportivo Marv Albert; el compañero Flavor Flav rapea alivio cómico; y el equipo de producción Bomb Squad construyen hipnotizantes jams multilayer, atravesados por sirenas estridentes. El título y la fuerza turbulenta de "Bring the Noise" es la verdad en la publicidad. "Si llaman a mi música 'ruido'", dijo Chuck D, "si dicen que realmente me estoy saliendo de mi carácter de ser una persona negra en Estados Unidos, pues está bien, estoy trayendo más ruido."

Junto con "Bring the Noise", clásicos de la Nation como "Rebel Without a Pause" se concibieron en Spectrum City, en la sede de la banda en Hempstead, Nueva York. Para "Rebel", el productor Hank Shocklee de Bomb Squad repitió en bucle un sample penetrante de "The Grunt" de James Brown con "Funky Drummer" de Brown ("Esa canción era como mi leche", dijo Shocklee). Para escribir versos que pudieran igualar un asalto sonoro así, Chuck se encerró en su casa durante 24 horas y salió con ataques como el discurso mediático "No creas en el bombo". No estaba seguro de los resultados hasta que DMC, de Run-DMC, lo sacó de su Bronco un sábado por la noche. Dice Shocklee: "Toda la manzana estaba moviéndose con ella."