Radiohead, ‘Kid A’
Parlophone, 2000

Un nuevo tipo de disco de rock único y intrépido para un siglo cada vez más temeroso, el cuarto álbum de Radiohead, lanzado en octubre de 2000, sigue siendo uno de los cambios sonoros más impresionantes de la historia de la música. La banda tuvo la libertad de hacer lo que quisiera tras su gran éxito en el alt-rock de 1997, OK Computer [véase el nº 42]. "Todos esperaban que nos convirtiéramos en una banda tipo U2, con esa credibilidad de estadio", dijo el bajista Colin Greenwood en 2001.

En cambio, el vocalista Thom Yorke se atiborró de álbumes del innovador del avant-techno Aphex Twin y de otros artistas del catálogo de Warp Records, inspirándole a dejar la guitarra y abrazar la belleza glacial de la electrónica abstracta, los ritmos glitchy y el desafío de la composición libre. "Fue difícil para los demás [de la banda], porque cuando trabajas con un sintetizador es como si no hubiera conexión", dijo Yorke en 2017. Lo que surgió fue a la vez aterrador y envolvente, oscilando entre una profunda alienación y una ternura profunda — desde el flujo ambiental como un útero de "Everything in Its Right Place" hasta la implosión free-jazz "The National Anthem" y la paranoia del groove artilugio de "Idioteque".

"Me cuesta pensar en el camino que hemos elegido como 'música rock'", dijo Yorke a Rolling Stone en 2000. El niño A es como sacar una goma de borrar enorme y empezar de nuevo."