Radiohead, ‘OK Computer’
Capitol, 1997

Radiohead grabó su tercer álbum en la mansión de la actriz Jane Seymour mientras filmaba Dr. Quinn, Medicine Woman. OK es donde la banda empezó a tirar de su sonido como caramelo, viendo qué pasaba, sin preocuparse si seguía siendo "rock". El resultado es un álbum lento y conmovedor, con temas inolvidables como "Karma Police". El guitarrista Jonny Greenwood dijo: "Me emocioné mucho con la idea de hacer partes de cuerda que no sonaran como 'Eleanor Rigby', que es como han sonado todas las partes de cuerda durante los últimos 30 años.... Usamos violines para hacer cosas aterradoras de ruido blanco, como el último acorde de 'Climbing Up the Walls'."