
El juego se sitúa en 1911. La era de los vaqueros, forajidos y la tierra sin ley está llegando a su fin. La "civilización" (gobierno, tecnología como los automóviles y el telégrafo, y la burocracia) está barriendo el oeste.

Nuestro protagonista es John Marston, un antiguo forajido. Años atrás, él cabalgaba con la infame pandilla de Dutch van der Linde, pero fue traicionado y dado por muerto en un atraco fallido (los eventos que luego veríamos en Red Dead Redemption 2). Tras esto, John decidió dejar esa vida, casarse con Abigail (otra ex-miembro de la pandilla) y criar a su hijo Jack en un rancho.


La historia comienza con John Marston siendo escoltado por agentes del gobierno. No está siendo arrestado, está siendo chantajeado.

Dos agentes del "Bureau of Investigation" (el precursor del FBI), Edgar Ross y Archer Fordham, han secuestrado a Abigail y Jack. Retienen a la familia de John como rehén para obligarlo a hacer un trato:

La Misión: John debe usar sus habilidades de forajido para cazar y capturar (vivo o muerto) a los últimos miembros restantes de su antigua pandilla: Bill Williamson, Javier Escuella y el líder, Dutch van der Linde.

Solo cuando su pasado sea eliminado, el gobierno le devolverá su familia y su "redención".


John viaja a la polvorienta frontera de New Austin y se dirige directamente a Fort Mercer, el escondite de Bill Williamson. John intenta razonar con Bill, pero este se ríe de él, le dispara en el costado y lo deja por muerto.

Los Aliados de New Austin: John es rescatado por Bonnie MacFarlane, una ranchera fuerte e independiente. Mientras se recupera en su rancho, John (irónicamente) ayuda a la gente "civilizada" de la zona para ganar aliados que le ayuden a asaltar el fuerte.

Marshal Leigh Johnson: El sheriff de la ciudad de Armadillo. Es un hombre de ley recto pero superado por los eventos.

Nigel West Dickens: Un charlatán de feria que vende tónicos falsos. Es cobarde pero ingenioso, y provee el plan (un "caballo de Troya") para entrar al fuerte.

Irish: Un contrabandista de armas irlandés, borracho y poco fiable, pero vital para conseguir una ametralladora.

Seth Briars: Un buscador de tesoros necrófilo y enloquecido.

El Asalto: Usando un carromato de "tónico" de West Dickens como señuelo, John y sus aliados asaltan Fort Mercer. Tras una batalla campal, descubren que Bill Williamson ya no está. Huyó a México para unirse a Javier Escuella.


John cruza el río hacia México, que se encuentra en medio de una sangrienta guerra civil. El país está dividido entre el tiránico Coronel Agustín Allende (el gobierno) y el carismático líder rebelde Abraham Reyes.

Atrapado en la Guerra: John no tiene interés en su política; solo quiere a sus objetivos. Es forzado a trabajar para ambos bandos:

Allende promete entregarle a Escuella a cambio de que John haga su trabajo sucio.

Reyes (y su lugarteniente, Luisa) le ofrecen ayuda si John apoya la revolución.

La Traición: John es traicionado por Allende y casi es ejecutado. Se une definitivamente a los rebeldes de Reyes.

Los Objetivos:

Javier Escuella: John y Reyes localizan a Javier en el fuerte de El Presidio. Javier (ahora un sicario de Allende) intenta negociar, pero John lo captura y (a elección del jugador, aunque canónicamente) lo entrega vivo a los agentes Ross y Fordham.

Bill Williamson: John y el ejército rebelde asaltan el palacio de Allende. John persigue a Bill y Allende, matando a Bill Williamson de un disparo. (Allende es capturado y ejecutado por los rebeldes).

La misión de John en México ha terminado. Reyes toma el poder (aunque se insinúa que se convertirá en un tirano peor que Allende).


John regresa a Blackwater (la ciudad más "civilizada") para reunirse con Edgar Ross. Ross se burla de él: el trato no ha terminado. Falta el pez gordo: Dutch.

El Fantasma de Dutch: John descubre que Dutch no está muerto. Ha formado una nueva pandilla con jóvenes nativos americanos descontentos, escondiéndose en las montañas. Dutch ha perdido completamente el juicio; es un anarquista paranoico que ve al gobierno como el monstruo que realmente es.

La Ironía: Para cazar a Dutch, John es forzado a trabajar directamente con Ross y el Ejército de EE. UU., usando ametralladoras y vehículos blindados. John se ha convertido en la herramienta de la "civilización" que tanto desprecia.

El Asalto: El ejército asalta la fortaleza de Dutch en la montaña (Cochinay).

El Enfrentamiento Final (Dutch): John persigue a un Dutch acorralado hasta un acantilado. Aquí tienen una conversación filosófica clave:

Dutch: "No puedes luchar contra el cambio, John. No puedes luchar contra la gravedad... Nuestro tiempo pasó". John: "La gente como tú no cambia". Dutch: "Nosotros somos los que no cambiamos. Ellos [la civilización] son los que no cambian... Cuando yo me haya ido, encontrarán otro monstruo. Tienen que hacerlo, para justificar sus salarios".

Dutch, sabiendo que no puede ganar y negándose a ser capturado o asesinado por John, se deja caer del acantilado. Su suicidio marca el fin definitivo de la pandilla van der Linde.
Edgar Ross cumple su palabra. John Marston es liberado de sus obligaciones. Su esposa Abigail y su hijo Jack le son devueltos.

El juego cambia por completo. John regresa a su rancho en Beecher's Hope.

La Vida Tranquila: Por un breve y hermoso momento, John obtiene su redención. El juego se ralentiza. John le enseña a Jack a cazar, doman caballos, arrean ganado. Actúa como el esposo y padre que siempre quiso ser.

El Pasado Regresa: Un día, mientras John, Jack y "Tío" (Uncle, el viejo vago que vive con ellos) están en el rancho, una enorme fuerza del Ejército de EE. UU. y agentes del Bureau, liderados por Edgar Ross, llega a las puertas.

La Traición de Ross: Ross nunca tuvo la intención de dejar vivo al último miembro de la pandilla de Dutch. El trato era una farsa para que John eliminara a los "monstruos" por él, antes de eliminar al monstruo final: el propio John.

La Última Batalla: El rancho es asaltado. "Tío" es asesinado a tiros. John, Abigail y Jack se defienden, pero son superados en número.

El Sacrificio: John sabe que no pueden escapar. Le dice a Abigail y Jack que corran al granero y escapen a caballo. Les dice que los alcanzará, sabiendo que es una mentira. John le da a Jack sus últimas palabras: "Sé un buen hombre".

La Muerte de John Marston: John Marston se despide de su familia. Respira hondo, abre las puertas del granero y sale a enfrentar a Ross y a docenas de soldados. Activa su "Dead Eye" e intenta llevarse a tantos como puede, pero es una misión suicida. Es acribillado a balazos y cae muerto en el barro de su propio rancho.

Edgar Ross enciende un cigarro, satisfecho, y se retira. La "redención" de John fue una mentira del gobierno para justificar su propia violencia.


El juego salta tres años en el futuro.

Abigail Marston ha muerto (se infiere que de enfermedad o pena). El jugador ahora controla a Jack Marston, el hijo adolescente.

Jack, ahora huérfano y endurecido, se pone el viejo sombrero de su padre y se embarca en una última misión.

Viaja a Blackwater y pregunta por Edgar Ross. Descubre que Ross se retiró con honores del Bureau y vive una vida tranquila. Jack lo rastrea hasta un río, donde Ross está cazando patos.
Jack: "¡Señor Ross!" Ross: "¿Me conoces, muchacho?" Jack: "Conocí a mi padre. Su nombre era John Marston". Ross: (Burlándose) "Recuerdo a tu padre. Y también a su madre, era una prostituta". Jack: "Mi nombre es Jack Marston. He venido a por usted".

Jack desafía a Ross a un duelo. Jack es más rápido. Edgar Ross muere a la orilla del río.

El Final: Jack Marston ha vengado a su padre. Pero al hacerlo, se ha convertido en lo que su padre murió para evitar que fuera: un asesino y un forajido. El ciclo de violencia continúa, y la "redención" de John se pierde para siempre.