Análisis de versiones PS5, Xbox Series X y PC.
Gears of War supuso un auténtico fenómeno cuando se estrenó en Xbox 360 hace ya casi veinte años. El juego creado por Epic Games y diseñado por Cliff Bleszinski se convirtió en un shooter en tercera persona con una tremenda influencia. Su avanzado sistema de coberturas, que permitía una jugabilidad de tiroteos frenética y única, sirvió como inspiración para multitud de juegos del género. Además, visualmente era espectacular, gracias al uso del Unreal Engine 3 para lograr un tono muy cinematográfico.


Y no podemos olvidarnos de su divertido multijugador, muy directo y adictivo, con partidas rápidas donde lo fundamental era tu habilidad y reflejos. Su campaña cargada de momentos memorables, unos personajes con mucha personalidad y la pantalla dividida para disfrutarlo con un amigo eran otros de los elementos que convirtieron en un éxito a este lanzamiento. Han pasado más de 18 años desde aquello, y es toda una alegría comprobar que su nueva remasterización, Gears of War: Reloaded, mantiene intactas las sensaciones originales para descubrir (o redescubrir) uno de los mejores juegos de la historia.

Hay momentos visualmente sobresalientes, en esta versión beneficiados por una mejor iluminación, sombreado y resolución en general.
Hay momentos visualmente sobresalientes, en esta versión beneficiados por una mejor iluminación, sombreado y resolución en general.
Las novedades de Gears of War: Reloaded
Gears of War: Ultimate Edition nos propuso hace ya una década una remasterización bastante trabajada, que como os contamos en su día en Vandal tenía atisbos de remake, con una revisión visual profunda, aparte de ligeros retoques jugables para adaptarlo a la modernidad. Gears of War: Reloaded se construye sobre la base de dicho lanzamiento y sigue un planteamiento similar, recuperando de hecho todos los contenidos adicionales que propuso. ¿Cuáles son entonces las mejoras? Unas cuantas, y os adelantamos que son suficientes como para que merezca la pena rejugarlo una vez más.

Esta nueva remasterización ofrece resolución 4K y 60 imágenes por segundo en la campaña (con la opción de jugar hasta a 120 FPS en el modo multijugador). Se incluye compatibilidad con HDR, frecuencia de actualización variable y un factor muy destacado es que las pantallas de carga han desaparecido.

Al incrementar la resolución de materiales y texturas, ha habido un trabajo de remasterización, aunque no tan potente como el que vimos en Ultimate Edition. En este sentido, Reloaded recoge el excelente trabajo ya realizado para darle un barniz adicional y hacer que luzca más.

A pesar de los años, jugablemente sigue siendo un título muy divertido y satisfactorio, con tiroteos inmersivos y bien ejecutados.
A pesar de los años, jugablemente sigue siendo un título muy divertido y satisfactorio, con tiroteos inmersivos y bien ejecutados.
Esto se consigue mediante la aplicación de las tecnologías de hardware más recientes, dando como resultado una mejora calidad en todo lo referente a iluminación y sombreado. Hay efectos de postprocesado que ayudan a realzar cada escena, así como una potenciación del suavizado y unos efectos de reflejos más acusados. Ciertamente se aprecia una evolución, con mayor cantidad de detalles, algo que incluso atañe a la parte del sonido, la cual se beneficia de un efecto espacial que hace que la inmersión se vea sensiblemente favorecida tanto en tiroteos como en cinemáticas.

Obviamente, hay partes mejores que otras, y hemos notado que ciertas secciones requerían un trabajo de remasterización adicional, puesto que se sienten algo anticuadas. Nos referimos a elementos del escenario con baja texturización, los cuales desentonan con el grado de dedicación de otros momentos que pueden dejarte sorprendido por su belleza artística. Hay algunos contrastes en este sentido, y podría haberse trabajado más en ellos. Algo similar ocurre con la IA en contadas situaciones, donde no se comporta como debería.

La campaña de Gears of War tiene momentos tan memorables como el enfrentamiento contra el berserker que merece la pena descubrir.
La campaña de Gears of War tiene momentos tan memorables como el enfrentamiento contra el berserker que merece la pena descubrir.
En la redacción lo hemos jugado en su versión para PlayStation 5, que ha rendido correctamente la mayor parte del tiempo, salgo alguna fluctuación muy puntual en el frame-rate, probablemente fruto de la optimización (siendo muy probable que se solvente con algún parche de lanzamiento). En general es una absoluta gozada jugar a este clásico con esta resolución y fluidez, haciendo que la agilidad y precisión shooter sean absolutos en un juego donde precisamente son muy importantes los reflejos y apuntar con acierto a los Locusts… si es posible a la cabeza para reventarlos rápidamente.

La versión de PS5 no tiene demasiadas particularidades, más allá de las características que propone el mando DualSense: gatillos adaptativos, force feedback, luz indicadora y un altavoz que en este caso emula la comunicación por radio con otros miembros del equipo Delta (puedes desactivarlo, no obstante, desde el menú de pausa por si te resulta molesto jugar de esta manera). Luego por supuesto tienes los logros, y si eres además un usuario de Xbox es posible conectar tu cuenta para mantener tu progresión, lista de amigos y logros entre plataformas.

La narrativa original destacó con personajes carismáticos y una historia sencilla pero que era ideal para el planteamiento shooter.
La narrativa original destacó con personajes carismáticos y una historia sencilla pero que era ideal para el planteamiento shooter.
Si eres poseedor de una PS5 Pro, debes saber que se han realizado optimizaciones específicas para esta plataforma, con un 25% de incremento en la resolución de renderizado, pasando de 1440p a 1620p en la campaña y de 1080p a 1440p en el multijugador. Se mejora la resolución de las sombras de los personajes y también del sistema de reflejos, entre otras cuestiones.

Los usuarios de PC también reciben mejoras específicas, con framerate sin límites, una alta escalabilidad (verificado para Steam Deck y soporte para ROG Xbox Ally), además de opciones "ultra" para los equipos más avanzados. Luego también es conveniente comentar que en el caso de usuarios de Xbox Series S/X tendrán el juego disponible de forma gratuita si ya adquirieron previamente Gears of War: Ultimate Edition. Y si no es el caso, lo tendrán desde el primer día de lanzamiento mediante suscripción en Game Pass Ultimate y PC Game Pass.

Hay partes del juego no tan trabajadas, con materiales que requerían una reforma de modelado y texturización.
Hay partes del juego no tan trabajadas, con materiales que requerían una reforma de modelado y texturización.
Uno de los mejores shooters jamás creados
Gears of War: Reloaded se percibe por tanto como una manera de llevar este clásico de los shooters a un mayor público, y en concreto a esos jugadores que no lo disfrutaron en su día. Los esfuerzos realizados por The Coalition, junto a Sumo Digital y Disbelief son bastante notorios. Están muy centrados en lo técnico, pero es que el original y su remasterización nos dejaron claro que cuando un juego es bueno, no hace falta retocarlo demasiado. En el caso de Gears of War, sorprende que a pesar de todos los años transcurridos siga comportándose tan bien, ofreciendo un auténtico espectáculo de disparos en tercera persona.

La respuesta a los mandos es simplemente sensacional, con la acción de cubrirnos, asomarnos, apuntar y disparar… la cual se convierte en una tónica fundamental para comprender un juego de acción de lo más variado. Está extraordinariamente diseñado, con partes especiales en que te montas en un vehículo, disparas desde detrás de una torreta contra oleadas de enemigos o debes evitar la oscuridad para no ser consumido por unas horribles criaturas. Los enfrentamientos contra enemigos también son muy diversos, con una IA muy competente a pesar de los años transcurridos.

Visualmente sigue siendo un juego muy competente, con una fluidez de 60 imágenes por segundo en la campaña.
Visualmente sigue siendo un juego muy competente, con una fluidez de 60 imágenes por segundo en la campaña.
Pero insistimos en que sorprende que estemos jugando un juego del año 2006, puesto que se siente tremendamente actual. Los enemigos que vas conociendo son muy icónicos y sorprendentes, con los boomer que son demoledores por el uso de armamento pesado o los temibles guardias de arcos explosivos. En este entrega conocimos también a los terroríficos berserkers, que son protagonistas de una de las partes más desafiantes dentro de la campaña. Lo más llamativo de Gears of War es que aunque consiste mayormente en disparar, propone un conjunto de desafíos muy variado y estimulante que hace que su campaña de 8-10 horas te deje con momentos que recordarás para siempre.

Es un juego memorable, con una dificultad muy bien ajustada, que incluso puede ponerte en algún aprieto en su modo normal. Hay unos cuantos coleccionables y se mantiene la posibilidad de desbloquear una serie de cómics, como ocurría en Ultimate Edition. Es un título altamente rejugable, y no solo por la presencia de cuatro dificultades, sino por la opción de que puedes jugar la campaña en cooperativo con otro jugador, si quieres en la misma consola gracias a la pantalla dividida (con un rendimiento sobresaliente). En este caso, el televisor se divide horizontalmente, con un marco negro en ambos extremos del televisor para mantener la proporción de imagen.

El cooperativo a pantalla dividida para la campaña permite a dos jugadores compartir aventura, y con un rendimiento muy bueno.
El cooperativo a pantalla dividida para la campaña permite a dos jugadores compartir aventura, y con un rendimiento muy bueno.
Por supuesto, otra de las facetas más importantes de este juego fue su multijugador online, que cuenta con juego cruzado. En esta ocasión, y debido a limitaciones, no hemos podido probarlo, pero durante la beta ya os contamos que también ha resistido muy bien el paso de los años. Las rondas se pasan volando, te ponen en tensión constante y son de lo más divertidas. El repertorio de modos no es nada escaso, con clásicos como duelo por equipos, zona de guerra o rey de la colina que se acompañan de otras apuestas como asesinato (en que acabar con el líder del otro equipo) o anexo (consistente en capturar un anillo para ganar puntos).

Se trata de ocho modos multijugador PvP con 19 mapas multijugador remasterizados que vienen a completar una campaña muy completa y satisfactoria, dando como resultado un título bastante redondo y que se plantea como una buena opción para aquellos que quieran revivir este clásico. De paso, sirve para calentar motores antes de que salga la próxima entrega en la saga, Gears of War: E-Day, que está planeada para algún momento del próximo año 2026.