Activision parece haber descubierto que si le da a sus sagas más quemadas un descanso y hace buenas entregas nuevas, aunque sean remakes, venden como churros. Quién lo habría imaginado. Después de comprobar esto por partida cuádruple con los remakes de la trilogía original de Crash Bandicoot, la de Spyro, Crash Team Racing y, más recientemente, los dos primeros Tony Hawk's, vuelve a intentarlo con un juego nuevo: Crash Bandicoot 4: It's About Time.

Videoanálisis

¡Crash, qué de tiempo!
Crash Bandicoot 4: It's About Time es un juego de plataformas que retoma la saga donde la dejaron los primeros juegos. Esto quiere decir correr hacia el fondo, correr hacia la cámara, secuencias de desarrollo lateral, secuencias sobre vehículos... Vamos, un Crash Bandicoot de toda la vida. La diferencia llega de la mano de nuevas máscaras que nos dan poderes, como alternar entre dos realidades, ralentizar el tiempo o poder realizar un espiral especial. Las máscaras sólo pueden usarse en las secciones diseñadas para ello, por lo que los niveles se aseguran de ofrecer siempre un desafío a medida.

‘Crash 4’ es precioso, y por momentos parece una ilustración en movimiento.
‘Crash 4’ es precioso, y por momentos parece una ilustración en movimiento.
La otra novedad es poder jugar como ciertos personajes de la saga. Hay varios, y aunque seguramente los sepáis si habéis estado siguiendo las noticias, no os vamos a contar todos porque algunos tienen que ver con la historia del juego y preferimos no destriparlo. Cada personaje tiene unas habilidades diferentes y sólo pueden usarse en unas fases determinadas. Por ejemplo, Tawna puede usar un garfio para moverse por el escenario y puede saltar de pared en pared, y Dingodile puede aspirar objetos y saltar como Yoshi, planeando en el aire y dando un saltito final.

Hay una serie de pruebas especiales diseñadas para ofrecer un desafío diferente.
Hay una serie de pruebas especiales diseñadas para ofrecer un desafío diferente.
En general, el diseño de niveles nos ha gustado. Hay algunos brillantes, como el carnaval que juega con la música y el ritmo para el plataformeo, y otros menos inspirados. Los jefes, por ejemplo, nos han parecido muy, muy pobres. Además, las fases con los personajes secundarios nos han dejado sensaciones enfrentadas. Por una parte, aportan variedad y son entretenidas, pero por otra parte nos parecen un poco peores que las fases principales, y quizás habríamos preferido ver niveles más experimentales con la jugabilidad tradicional.

Por ejemplo, hay unas cintas de vídeo que podemos recoger si llegamos hasta ellas sin morir, que desbloquean fases especiales en las que descubrimos los experimentos que realizó Cortex con Crash. Son desafíos especiales, cortitos, pero que creemos que funcionan bien, y nos habría gustado ver más maneras de exprimir el núcleo jugable de la saga o incluso las nuevas máscaras. Eso sí, que quede claro que las fases con los personajes secundarios funcionan, y entendemos lo que han querido hacer con ellas.

Como si de Sonic se tratase, los amigos y enemigos de Crash se suman al elenco jugable.
Como si de Sonic se tratase, los amigos y enemigos de Crash se suman al elenco jugable.
Tiempo para completarlo todo
El juego de Toys for Bob viene cargadito de contenido. No sólo tiene una inmensa cantidad de fases, tanto primarias como secundarias, sino que además tiene mil y un alicientes para rejugarlas, como los trajes que vamos desbloqueando. Cada fase principal tiene varios desafíos (romper todas las cajas, terminarla sin morir menos de tantas veces...) y, aparte, tiene la contrarreloj y un nuevo bloque de desafíos en modo espejo. Por supuesto, tenemos que encontrar las gemas ocultas para desbloquear ciertos caminos en ciertas fases y poder acceder a todas las cajas, e incluso aprendernos las mejores rutas para cada contrarreloj.

Las máscaras nos dan poderes especiales necesarios para completar las fases.
Las máscaras nos dan poderes especiales necesarios para completar las fases.
También tenemos dos modos multijugador, uno cooperativo y uno competitivo. Son muy sencillos, y simplemente elegimos cuándo pasar el mando, ya sea para progresar en las fases normales o para competir por conseguir la mejor puntuación. No son nada del otro mundo, pero son entretenidos y agradecemos su implementación. También tenemos un modo de dificultad clásico y uno fácil, que nos lleva siempre al último punto de control si perdemos todas las vidas. Incluso en el modo clásico, completar el juego es relativamente fácil (lo hemos terminado con más de 60 vidas acumulada), aunque cuando intentemos conseguir el 100% la cosa cambia y se vuelve muchísimo más complicado. En definitiva, es un juego muy, muy completo, que va a requerir muchísimas horas, paciencia y habilidad para conseguirlo absolutamente todo.

Toys for Bob ha introducido una buena cantidad de entornos, muy variados entre sí.
Toys for Bob ha introducido una buena cantidad de entornos, muy variados entre sí.
Adaptado a los nuevo tiempos
Audiovisualmente, Crash Bandicoot 4: It's About Time nos ha gustado muchísimo. Obviamente, teníamos miedo de ver un cambio artístico con el historial de la saga pero creemos que han acertado de lleno. Nos parece que respeta los diseños de la saga y, a su vez, aprovecha el hardware de las consolas actuales para ofrecernos un juego precioso y que, además, se mueve que da gusto. En PlayStation 4 Pro, donde lo hemos analizado, funciona a 60 imágenes por segundo siempre estables e, imaginamos, a 1440p.

¿Os hemos dicho ya lo bonito que es?
¿Os hemos dicho ya lo bonito que es?
En lo sonoro tenemos una selección fantástica de melodías, que nos ofrecen tanto composiciones nuevas como reimaginaciones de temas clásicos, y que encajan como un guante. Nos llega también doblado al castellano, algo que siempre se agradece, y que nos ayuda a seguir una historia simploncilla pero entretenida, contada con mucho sentido del humor.

¡Ya era hora!
Activision y Toys for Bob han hecho un gran trabajo a la hora de recuperar una saga tan mítica. No es fácil coger algo que era divertido hace 20 años y adaptarlo a los tiempos que corren, pero creemos que han sabido encontrar el equilibrio entre lo nuevo y lo clásico, e incluso nos atreveríamos a decir que nos gustaría que hubiesen experimentado un poco más con el diseño de niveles, ya que cuando lo hacen el juego gana enteros. Tiene cosas que no nos terminan de convencer, pero creemos que ninguna es lo suficientemente grave como para empañar el conjunto. Crash Bandicoot 4: It's About Time es un juego divertido, bonito y muy completo, que recomendamos a los fans del marsupial y que, sobre todo, creemos que se merece ese 4.