Su premisa argumental es aparentemente sencilla: buscar a unos semidioses para acabar con ellos y obtener las grandes runas que poseen, unos artefactos que nos permitirán reconstruir el Círculo de Elden y hacernos con su poder. Como podréis intuir, bajo esta vaga descripción que os hemos dado se esconde un universo muy complejo y con un trasfondo apasionante repleto de maravillosas y retorcidas historias que nos tocará descubrir por nosotros mismos, algo para lo que deberemos leer las descripciones de los objetos que nos encontremos, prestar mucha atención a lo que nos dicen los personajes con los que interactuamos y fijarnos en cada uno de los detalles de los escenarios.

Esta vez el puzle no resulta tan difícil de recomponer como en anteriores proyectos del estudio y, al menos, todo lo relacionado con la misión principal se explica de una forma mucho más clara para que sepamos por qué hacemos lo que hacemos y quiénes son los grandes enemigos a los que tenemos que abatir. Los habitantes de las Tierras Intermedias no suelen andarse con demasiados rodeos y cuentan muchísimas cosas a poco que les insistamos, lo que ayuda a la hora de situar al jugador para que pueda disfrutar de este mundo sin necesidad de rebuscar más allá de la cuenta.

El juego está repleto de personajes interesantes.
El juego está repleto de personajes interesantes.
Eso sí, tened en cuenta que la narrativa tiene varias capas de profundidad y que de esta manera solo os quedaréis en la superficie. No en vano, a poco que rasquéis encontraréis una enorme cantidad de misterios e incógnitas que os ayudarán a tener una mejor comprensión de lo que realmente pasa en este mundo, de su escala y del titánico trabajo que se ha invertido en su creación, por no hablar de lo que ganarán a vuestros ojos sus carismáticos personajes y las retorcidas relaciones que tienen entre ellos.

La perfección de las bases
Centrándonos ya en lo puramente jugable, lo que Elden Ring nos propone se podría resumir en un Dark Souls de mundo abierto. Es decir, disfrutaremos de un RPG de acción con muchos elementos que nos resultarán sumamente conocidos, como un sistema de combate basado en una barra de resistencia para limitar nuestras acciones, la posibilidad de desarrollar a nuestro personaje como queramos escogiendo qué atributos mejorar con cada subida de nivel, montones de armas, armaduras y hechizos con los que definir nuestro estilo de juego, etcétera. Por supuesto, tampoco faltan a la cita los clásicos puntos de control (llamados Lugares de Gracia) en los que descansar y recargar nuestras pociones a cambio de que los enemigos derrotados reaparezcan ni esa penalización por morir consistente en perder todos los puntos de experiencia que llevásemos encima y no hubiésemos gastado si no conseguimos volver de una pieza al sitio en el que nos aniquilaron.

El combate a caballo es simple, pero responde bien y está muy bien resuelto, propiciando algunos enfrentamientos muy épicos.
El combate a caballo es simple, pero responde bien y está muy bien resuelto, propiciando algunos enfrentamientos muy épicos.
En realidad, es un juego que a los mandos resulta extremadamente familiar para cualquiera habituado a los soulslike de FromSoftware, pues mantiene un esquema de control similar y el personaje se mueve de manera parecida, por lo que no tardaremos en hacernos a sus animaciones ni al tempo de las batallas. Ahora bien, hay mejoras muy notorias en detalles como lo pulidas que están las cajas de impacto o el puntito extra de agilidad que se le ha dado a los personajes. Además, se han añadido novedades tremendamente interesantes como la posibilidad de saltar con un botón dedicado a ello o invocar una montura para luchar sobre su lomo, así como un sistema de habilidades fantástico que nos permitirá personalizar nuestras armas imbuyéndolas con las cenizas de guerra que encontremos para alterar sus propiedades y dotarlas de técnicas únicas que, como es lógico, consumen puntos de magia.

Gracias a todo esto, tenemos una obra con una base jugable a la que no se le puede poner prácticamente ninguna pega y que demuestra la experiencia del estudio con la fórmula, perfeccionada hasta límites insospechados, lo que nos garantiza un sinfín de posibilidades a la hora de personalizar a nuestro avatar y desarrollar nuestras propias tácticas mientras disfrutamos de unos enfrentamientos tan duros como satisfactorios.

Un mundo de infinitos secretos
Pero lo que marca la diferencia y hace que Elden Ring sea una de las mejores experiencias que hemos tenido nunca con un videojuego es su mundo abierto. Da igual cuánto lo intentemos, nos sentimos completamente incapaces de hacerle justicia tan solo con palabras. Podríamos deciros que todo está diseñado a mano y de una manera muy artesanal que hace que hasta la colocación de la piedra más nimia tenga su sentido y su razón de ser, que nos dan libertad total para ir siempre hacia donde queramos desde el mismo principio sin apenas guiarnos ni usar iconos o que cada palmo del escenario está repleto de secretos, sorpresas y situaciones únicas, y todo eso no serían más que eufemismos en comparación a lo que realmente nos ofrece.

Un mapa muy particular 
Un mapa muy particular
El mapa del que dispondremos no está muy detallado, aunque sus dibujos nos servirán para orientarnos, al igual que la brújula con la que contaremos en la parte superior de la pantalla. También cabe destacar que, a pesar de no ser un juego muy dado a iconos, sí que irán apareciendo marcas que nos indican las localizaciones de lugares importantes, como las mazmorras o las ruinas de una ciudad. Por supuesto, también podremos colocar nuestras propias balizas para marcar los sitios a los que queremos ir o recordar sitios en los que hemos visto algo destacable.
Si hay algo que tenemos muy claro es que jamás hemos jugado nada como esto. El mapa tiene un tamaño colosal, incluso abrumador, y nunca deja de expandirse en todas direcciones, aprovechando una verticalidad inusitada en el género para crear todo tipo de complejos caminos, pero lo que de verdad nos deja sin habla es que algo de esta escala se las haya apañado para bombardearnos siempre con algo nuevo, único y sorprendente, jugando constantemente con nuestras expectativas para posteriormente romperlas por completo y que el impacto sea incluso mayor.

Hemos invertido más de 70 horas en explorar las Tierras Intermedias y todavía sigue sorprendiéndonos como en los primeros minutos a cada paso que damos, ya sea con el descubrimiento de nuevos tipos de enemigos, jefes, puzles, mazmorras e incluso zonas completas a las que acabamos llegando de las formas más insospechadas. Es un torrente de ideas que no parece tener fin y que de algún modo se las ingenia para que tras haber explorado un lugar más de 20 veces, al final acabemos encontrando algo nuevo que se nos había escapado con anterioridad.

Y todo ello con esa filosofía de diseño tan característica de FromSoftware, donde no faltan rompecabezas muy crípticos, misterios que nos desconcertarán y nos harán estrujarnos la cabeza intentando resolverlos, elaboradísimas misiones secundarias a las que deberemos prestar mucha atención para progresar en ellas y tomar las decisiones correctas, lugares escondidos con muchísimo ingenio que nos obligarán a aprovechar todo el escenario para dar con la manera de acceder a ellos, etcétera.

La importancia de saltar 
La importancia de saltar
Poder saltar lo cambia todo, tanto a la hora de luchar como a la de explorar. No en vano, se ha aprovechado esto para crear niveles mucho más verticales, intricados y con numerosas secciones plataformeras. Una simple valla ya no nos supondrá ningún obstáculo y los jefes no dudarán en usar ataques cuya única forma de evitarlos será saltar en el momento justo, consiguiendo que todo sea mucho más orgánico, natural y divertido.
Es un juego que nunca nos da descanso y que hace que cada minuto que invirtamos en él cuente y nos reserve algún tipo de aventura que vivir. Además, todo ello siempre está justificado de alguna manera por su propio trasfondo argumental, lo que nos ayudará a descubrir más sobre su apasionante universo. Y por si no fuese suficiente, las recompensas y descubrimientos que haremos rara vez decepcionan. Con todo esto, Miyazaki y su equipo han confeccionado una obra capaz de despertar nuestro espíritu aventurero para que siempre queramos salir a explorar hasta el último rincón, aunque solo sea por la simple y pura diversión que nos reportará encontrarnos con nuevos retos a los que hacer frente.

Se trata de un título diseñado con tantísimo gusto y que tiene tantísimas ideas que nos parece imposible llegar a experimentar la palabra aburrimiento con él. Todas sus piezas encajan con la precisión de un reloj y la naturalidad con la que se desarrollan nuestras idas y venidas por sus bellos parajes es prácticamente inigualable.

Otra novedad la tenemos en la posibilidad de agacharnos y camuflarnos en arbustos para pasar desapercibidos. Gracias a estas tácticas de sigilo, podremos evitar enfrentamientos muy duros y pillar por la espalda a nuestros rivales.
Otra novedad la tenemos en la posibilidad de agacharnos y camuflarnos en arbustos para pasar desapercibidos. Gracias a estas tácticas de sigilo, podremos evitar enfrentamientos muy duros y pillar por la espalda a nuestros rivales.
De hecho, tal y como dijimos con anterioridad, aquí no hay guías de ningún tipo más allá de una leve luz que emiten algunos Lugares de Gracia que nos indican vagamente la dirección en la que tenemos que viajar para dar con una gran mazmorra cercana, por lo que son los propios escenarios los que se encargan de dirigir nuestra atención para que queramos investigar cualquier cosa mínimamente llamativa que veamos. Es increíble cómo independientemente de dónde estemos y hacia dónde miremos siempre haya algo capaz de despertar nuestra curiosidad y justificarla, consiguiendo que la aventura funcione perfectamente tanto si nos marcamos objetivos como si decidimos vagar sin rumbo fijo por lo desconocido.

Dragones y mazmorras
Lo mejor es que esta apuesta por la libertad sin límites y el mundo abierto no impide que también vayamos a disfrutar de una experiencia más clásica y concentrada que emule lo visto en las anteriores producciones del estudio. Tanto es así que el título está plagado de grandes mazmorras que nos ofrecen justo lo que esperaríamos de un buen Souls: enormes laberintos de salas y pasillos en los que nos aguardan multitud de letales enemigos, peligrosas trampas y, por supuesto, fantásticos tesoros si exploramos a conciencia.

Las mazmorras son una auténtica pasada y os van a dejar sin habla.
Las mazmorras son una auténtica pasada y os van a dejar sin habla.
El número de calabozos que hay es altísimo y sorprende lo grandes que son la mayoría, con secretos escondidos de formas que nos ha costado creer. Pero más sorprendente incluso es lo tremendamente diferentes que son entre sí, ofreciéndonos unos diseños completamente únicos y variadísimos en los que tendremos que hacer frente a retos bien distintos mientras visitamos todo tipo de parajes y localizaciones. En líneas generales, estamos hablando de algunos de los mejores niveles que jamás ha diseñado FromSoftware en toda su historia, derrochando con ellos una imaginación sin límites y muchísimas buenas ideas a la hora de crear mecánicas y obstáculos con los que pillarnos con la guardia baja.

Además, a veces se atreven incluso a fusionar el mundo abierto con lo que esperaríamos encontrarnos en una mazmorra, dando lugar a regiones del mapa en las que el avance se vuelve algo más encorsetado o que tengamos que entrar y salir de un calabozo para buscar por el escenario nuevos puntos de acceso que nos permitan llegar a sitios del interior que no podríamos alcanzar de otra manera. Sumadle que también se permiten el lujo de aprovechar nuestra capacidad de salto para aumentar la verticalidad y crear secciones muy "plataformeras", y encontraréis aquí algunos de los mejores momentos de toda la aventura.

Existe un sistema que nos permitirá fabricar objetos de todo tipo con los recursos que encontremos por el mapa. No es la función más útil del mundo, pero para fabricarnos flechas e ítems potenciadores va muy bien.
Existe un sistema que nos permitirá fabricar objetos de todo tipo con los recursos que encontremos por el mapa. No es la función más útil del mundo, pero para fabricarnos flechas e ítems potenciadores va muy bien.
Tampoco queremos olvidarnos de mencionar que en nuestro viaje nos encontraremos con antiguos santuarios, tumbas, cuevas y minas que nos ofrecen una serie de calabozos a pequeña escala que se pueden completar en apenas 15 o 20 minutos. Los primeros son extremadamente sencillos y básicos, pero en cuanto nos alejemos un poco de la llanura inicial veremos cómo se complican y añaden sus propios puzles, secretos, trampas, enemigos y situaciones. Cada una de estas minimazmorras es algo completamente único que recordaremos por diferentes motivos y que nos obligará a adaptarnos a los retos que nos plantea, convirtiéndose así en otro aliciente más de una aventura que no parece tener límites y que no da puntada sin hilo.

Un reto a la altura
Probablemente, a estas alturas os estaréis preguntando por su dificultad y si algo os podemos decir es que hemos muerto más que en ningún otro juego del estudio. De entrada, se han sacado de la manga montones de nuevas formas de acabar con nosotros y hacernos quedar como auténticos ingenuos, y los enemigos son inesperadamente agresivos y suelen superarnos en número, castigando con dureza nuestros errores y quitándonos ingentes cantidades de vida con cada impacto.