Cuando se habla de juegos de plataformas, el primer nombre que se nos viene a la cabeza es el de Mario, pues lleva ya más de 20 años siendo el rey. Muchas han sido las entregas protagonizadas por este fontanero, tanto 3D como 2D, y muchos han sido los éxitos cosechados. Con el avance de la tecnología, la saga había abandonado el camino de las 2D en las consolas de sobremesa, por eso todos los aficionados de la saga se llevaron una alegría tremenda cuando se anunció este New Super Mario Bros Wii, que además en esta ocasión trae una gran novedad: el multijugador.





La base del juego es la misma que la que vimos en New Super Mario Bros. para NDS, al menos si nos centramos en la experiencia de juego para un solo jugador (de la vertiente con amigos hablaremos más tarde). Esto no significa que sea lo mismo que ya hemos visto o que no tenga calidad: todo lo contrario. New Super Mario Bros Wii es un juego impresionante que mantiene una gran calidad durante todo su desarrollo y que nos mantendrá pegados al mando de principio a fin. Es cierto que de la versión de NDS se mantienen muchas cosas, como las monedas estrellas, la estructura del mapa de los mundos (con las casas para conseguir nuevos ítems o vidas) o el aspecto gráfico, pero todos los niveles del juego son totalmente nuevos y muchos nos darán unas cuantas sorpresas.

Bueno en solitario…


Una de las cosas que más llama la atención a poco que avancemos por el juego es la dificultad del título, que enseguida comienza a aumentar poniéndonos las cosas bastante complicadas. No llega en ningún caso a ser exagerada, entre otras cosas porque la curva de dificultad está muy bien planteada, pero si es cierto que algunas fases nos harán perder más vidas de la cuenta. De cualquier modo, en ningún momento el juego nos frustra, pues cuando morimos nos damos cuenta de los fallos que hemos cometido, y al final todo se basa en mejorar nuestra habilidad con el mando, por lo que cuando conseguimos superar el nivel que se nos resistía, nos invade un tremendo orgullo. Hemos de decir que la experiencia de afrontar en solitario la aventura es estupenda, gracias sobre todo a un brillante diseño de niveles que sin duda nos deja con ganas de más.

Hablando del control, el de este juego es bastante sencillo. El control base es utilizando el mando de control de forma horizontal: nos movemos con la cruceta, saltamos con 2 y corremos y lanzamos bolas con 1. Aparte de estos movimientos básicos, podremos hacer un salto giratorio agitando el mando, dar una culada pulsando abajo mientras saltamos o coger cosas (y compañeros) pulsando 1 mientras agitamos el mando. Además, cada uno de los trajes que consigamos en el juego tendrá sus propias habilidades. A los ítems tradicionales como la seta que nos hará crecer o la flor de fuego, se unen la flor de hielo, que nos permitirá congelar a los enemigos para poder cogerlos y lanzarlos, el gorro helicóptero, que nos permitirá volar durante un corto espacio de tiempo, la seta pequeña que nos reducirá el tamaño y, por último, el traje de pingüino. Este último traje es el que más posibilidades tiene, pues aparte de para lanzar bolas de nieve como la flor de hielo nos permitirá lanzarnos en plancha, no resbalar en el hielo y poder nadar sin tener que pulsar repetidamente el botón (como el traje rana en Super Mario Bros 3).

 


El juego bebe mucho de los títulos de Mario clásicos, recuperando enemigos de aquellos juegos, aunque con un aspecto mucho más actual. Además se han añadido algunos nuevos que no desentonan en absoluto y que acompañan a los nuevos elementos que se han añadido aprovechando las posibilidades del mando de Wii, como las plataformas que movemos inclinando el mando. Lo cierto es que tampoco hay grandes novedades en cuanto a elementos jugables, pero eso no evita que hayan conseguido crear unas fases tremendamente divertidas que nos sorprenderán a menudo, pues no falta talento a la hora de diseñar niveles, además hará las delicias de los fans del fontanero que no dejarán de saborear el juego ni un solo segundo.



Un detalle muy interesante es que según vayamos consiguiendo monedas estrellas, podremos usarlas en el castillo de Peach para desbloquear videos de lo más interesante. Estos nos darán pistas sobre varios temas, como para lograr una moneda estrella en concreto o como encontrar la meta oculta de un nivel. Pero los más interesantes son sin duda los videos de las llamadas "partidas perfectas" en las que veremos auténticas virguerías que nos dejarán alucinados y, porque no, nos darán ganar de tratar de emularlas. Sin duda un extra muy interesante que nos animara a recolectar todas las monedas posibles (además del hecho de que el juego nos dé otra sorpresita si conseguimos todas las de cada uno de los mundos).

 1


… insuperable en compañía


Pero si la experiencia para un jugador es muy buena, cuando nos juntamos con más amigos alrededor de la consola, la cosa no hace más que mejorar. Para jugar en compañía podremos elegir el modo normal, en el que cooperaremos para avanzar en la aventura e ir desbloqueando niveles en los otros modos competitivos. Aunque este primer modo sea oficialmente cooperativo, lo cierto es que más de una vez tendremos algún pique con nuestros compañeros por algún empujón o pisotón, y es que de esta forma se producen un montón de situaciones que harán que tengamos que pausar el juego para poder reírnos a gusto. Es cierto que al principio puede resultar bastante caótico y nos costará unas cuantas fases empezar a desenvolvernos bien, pero el esfuerzo valdrá la pena. Una de las ventajas de afrontar el modo historia así, es que en cualquier momento podremos añadir o quitar jugadores, por lo que no deberemos esperar a nuestros amigos para continuar una partida que tengamos a medias.

La experiencia jugando en compañía es bastante diferente a cuando lo hacemos solos, porque es muy fácil que nuestras acciones afecten para bien (o generalmente, para mal) a nuestros compañeros. Esto hace que fases que sean más o menos sencillas en solitario se vuelvan muy complicadas si jugamos cuatro, lo que hace tremendamente divertido e imprevisible el juego. A nuestra favor tenemos la posibilidad de que nuestros compañeros nos "resuciten" (mientras tengamos vidas) en la misma pantalla para que así podamos continuar desde donde estén ellos en lugar de repetir el nivel. Otra opción será el poder convertirnos en burbuja en cualquier momento pulsando el botón A para así evitar una muerte segura o pasar una parte que nos esté resultando complicada, aunque tendremos que tener cuidado, pues si somos los únicos que quedamos en pie (y estamos dentro de una burbuja), deberemos empezar la fase de nuevo. Sin duda la experiencia de juego del multijugador es increíble, y todo el mundo debería probarla, aunque sea solo con un jugador más (aunque como muchas cosas en la vida, cuantos más seamos, más nos reiremos).

 2


Si esto es así de divertido en el modo cooperativo, los piques pueden llegar a ser épicos cuando nos enfrentamos unos contra otros. En el apartado de competitivos tenemos dos modos: modo libre y caza de monedas. En el primero los jugadores lucharán por ser los que consigan más puntuación. La forma de conseguirla será con monedas (normales y estrellas), ítems, matando enemigos o saltando la meta lo más alto posible. Al final de cada fase se nos dará la lista con los puestos que hemos obtenido según nuestras puntuaciones. Una de las claves de este modo es que para que salgan las puntuaciones deberemos terminar las fases, por lo que será importante que colaboremos, al menos hasta cierto punto, pues si todos los jugadores mueren, no habrá ganador.



El otro modo competitivo es la caza de monedas, en el que, como su nombre indica, la clave será conseguir todas las monedas posibles. Al finalizar la fase quien más monedas haya reunido será el ganador. En esta modalidad no habrá amigos, pues aunque no se acabe la fase habrá un ganador, por lo que el componente cooperativo desaparece del todo, siendo un modo ideal para romper amistades. En estos dos modos sólo podremos jugar a los niveles que hayamos desbloqueado previamente en el modo historia, aunque por defecto tendremos unos cuantos niveles disponibles para empezar a jugar. En este modo, y a diferencia de los dos anteriores, no podremos convertirnos es burbuja a voluntad (sólo lo haremos cuando muramos) por lo que la experiencia cambia bastante, siendo mucho más exigente.

 3


Visualmente continuista


El apartado técnico es uno de los aspectos que más ha dado de hablar, pues el juego bebe mucho del título de NDS, compartiendo el mismo estilo gráfico. Es cierto que todo se ve mejor, con una resolución mucho mayor, un mejor nivel de detalle y más elementos aquí y allá, pero no podemos quitarnos la sensación de haberlo visto antes. En general el juego se ve muy limpio y no tenemos ningún problema para identificar los elementos, aunque sorprende que Nintendo haya puesto a dos Toad como personajes, ya que en ocasiones (sobre todo cuando cogen las flores) es muy fácil confundir uno con otro, algo que nos ocurrirá sobre todo al principio. Es una lástima, pues aunque no sea un error muy grave era algo fácilmente solucionable. Otro aspecto que esperábamos que se quitase de cara al lanzamiento del juego es el hecho de que haya un pequeño parón cuando uno de los jugadores muere. Sin duda está hecho a propósito, pero en muchas ocasiones esta pequeña pausa produce que suframos daño o muramos, lo cual es un poco molesto (aunque acabamos acostumbrándonos).

En el apartado sonoro nos encontramos con la mayoría de las melodías del New Super Mario Bros. de NDS, añadiendo tan sólo unas pocas melodías nuevas. Estas melodías son buenas y pegadizas, aunque en ocasiones dan sensación de ser escasas, pues hay algunas que se repiten demasiado a menudo, deseando escuchar alguna que otra melodía nueva más y echando en falta la mano del compositor Koji Kondo. En el apartado de los efectos sonoros tenemos los efectos de sonido de la serie de Mario, que seguramente todos nuestros lectores sabrán de memoria. A destacar las vocecillas de los personajes de siempre, mereciendo una mención especial los gritos de ayuda cuando estemos en una burbuja, sonido que oiremos por el altavoz del mando con una calidad un tanto irrisoria.



Vuelve Mario mejor que nunca


Sin duda este New Super Mario Bros. Wii es un juego sobresaliente que gustará a todos. Tiene un diseño de niveles y una jugabilidad a prueba de bombas y el multijugador le sienta estupendamente bien, provocando situaciones memorables. Lo malo del juego no es lo que le falta, sino lo que, por los tiempos que corren, nos gustaría que tuviese, como el juego online, un editor de niveles, poder descargar paquetes con nuevas fases o un simple ranking para poder comparar nuestras puntuaciones a través de internet. Es cierto que el juego es bueno sin ello, pero no podemos dejar de imaginarnos como sería si los tuviera, y creemos que es algo hubiera mejorado enormemente el resultado final. Por último, hay otros detalles menores del juego que no nos han gustado, como el hecho de que los minijuegos para conseguir objetos se repitan o que no podamos usar un ítem que tengamos guardado en mitad de la pantalla. De cualquier modo, esto son sólo cosas que hubieran mejorado aún más el resultado final o pequeños detalles, porque lo cierto es que estamos ante un juego impresionante con una jugabilidad que dará muchísimo de que hablar.