Es un juego divertido y único, pero definitivamente necesita mucho trabajo en los detalles. Para que te hagas una idea, nunca he jugado un juego así antes. Lo más parecido es Dark and Darker, pero sin las armas jajaja. Además, no tenía amigos que jugaran esto, así que me emparejé aleatoriamente a través de Discord y su función de "llenar grupo". Pros:

El entorno se siente muy vivo, con muchas señales visuales y de audio sobre lo que está pasando. Descifrar lo que significa todo ha sido un desafío divertido.

El combate PvE se siente bastante satisfactorio. Puedes ver a los enemigos retroceder de forma bastante realista y ver el daño que estás haciendo en la parte que estás golpeando.

No experimenté ningún fallo o error.

Un estilo muy único y genial que definitivamente es especial para este juego. Lo más parecido que se me ocurre es Star Wars y tal vez Fallout, si me estiro un poco.

El movimiento es suave y receptivo sin ser nervioso (como Apex o Fortnite)

La economía de los comerciantes tiene sentido, todo tiene un propósito que se usa rutinariamente.

La búsqueda de partidas es fluida, las funciones de comunicación son de alta calidad e intuitivas, las redes sociales son muy fáciles de gestionar y funcionan muy bien.

Un equilibrio razonable entre ayudar a los jugadores y dejarlos que se las arreglen solos, aunque un poco más de orientación sería bueno.

Los gráficos son tan bonitos como pueden ser, incluso usando una GTX 1080.

Contras:

El PvP es... raro. Demasiado fácil de reiniciar, que te embosquen es un poco demasiado castigador, constantes enfrentamientos entre jugadores que se esconden en las esquinas esperando a ver quién se lanza primero, se siente extremadamente castigador ser disparado contra no ser muy gratificante hacer los disparos y acertar, no hay mecánica de revivir, derribar a la gente es extremadamente molesto ya que pueden arrastrarse unos 200 metros lejos de donde murieron si no les disparas después.

Los jugadores con buen equipo "pub stompean" (problema común en todo el género).

El juego en la mitad - final se siente un poco vacío. Una vez que construyes tus estaciones de trabajo y obtienes un arsenal semi-decente... eso es todo, aparte de los jefes y el PvP. Esto puede ser solo porque es una prueba, así que puedo estar equivocado.

El modo Scav es imposible. Que las armas sean débiles es totalmente comprensible, pero tienes la munición justa para quizás pelear contra dos ARCs o tener una pelea PvP corta.

Los ARCs absorben demasiada munición y, a menudo, dan poca o ninguna para reponer.

La munición, en general, es muy difícil de encontrar. Si te quedas sin ella, mejor ponte a balancear ese martillo y reza un Ave María rápido. Convierte una experiencia difícil en una poco divertida muy rápidamente, ya que eres inmediatamente acosado por ARCs, jugadores o ambos sin ninguna solución. Al menos den a los jugadores una pistola láser débil con capacidad infinita (tal vez un período de enfriamiento)

La gestión del almacenamiento es extremadamente limitada en la incursión. Para tener una oportunidad justa, necesitas traer al menos 3-4 pilas completas de munición para cada arma, excepto la Farro, además de tener un inventario lleno, incluso con el aumento de saqueador, en unos 2-3 minutos en un buen punto de aparición.


