Hay muchos motivos por los que un juego nos puede gustar y divertir, pero si hay algo que suele marcar la diferencia entre un gran videojuego y uno realmente especial e inolvidable es su capacidad para sorprender. Hace unos años, con la industria todavía en pañales, era mucho más fácil conseguir esto, pues los desarrolladores no paraban de experimentar, probar nuevas ideas y aprovechar los enormes avances tecnológicos que se hacían constantemente para crear cosas nunca antes vistas.


Sin embargo, en pleno 2023, son muy pocos los títulos capaces de lograr algo así, por lo que no es de extrañar que una obra que nos consiga sorprender acabe destacando sobre el resto. Muchas veces no hace falta una revolución tecnológica o crear un nuevo género para maravillar al jugador, y con buenas ideas y buen hacer es posible dejarnos con la boca abierta y animarnos a querer seguir jugando con tal de descubrir qué es lo que va a pasar a continuación o continuar experimentando con sus mecánicas.

Mario es un experto en esto y desde que en 1985 lo cambiase todo para siempre con Super Mario Bros., no ha dejado de protagonizar multitud de títulos que a día de hoy están considerados entre los mejores videojuegos de la historia. Y si tienen ese estatus es precisamente por lo mucho que sorprendieron: Super Mario Bros. 3 y Super Mario World supusieron un salto de gigante para los juegos de plataformas, Super Mario 64 fue toda una revolución que marcó el camino a seguir en una industria que empezaba a dar sus primeros pasos en las 3D sin demasiado éxito, Super Mario Galaxy y Super Mario Galaxy 2 nos fascinaron con su forma de jugar con la gravedad y su derroche de ideas y Super Mario Odyssey hizo del plataformeo, la exploración y el diseño de niveles todo un arte en el que cada paso nos llevaba a hacer un nuevo descubrimiento.

Personajes de Super Mario Bros. Wonder
Ahora y tras muchísimos años sin una nueva entrega principal de la saga en 2D, le toca el turno a Super Mario Bros. Wonder, un juego que ha sido diseñado específicamente con el objetivo de sorprendernos, divertirnos y maravillarnos. Y tras haberlo completado al 100 % os podemos asegurar que cumple con lo prometido y mucho, mucho más.

El arte de sorprender
De este modo, volvemos a encontrarnos ante un juego de plataformas 2D muy clásico que hace gala de todo lo que cabría esperar de nuestro fontanero favorito: fases relativamente cortas conectadas por un mapamundi en las que nuestro objetivo es llegar al banderín de meta, objetos potenciadores con los que adquirir nuevas transformaciones, poderes y algo de salud extra, unos controles perfectos, unas físicas envidiables, muchos saltos, monedas, tuberías por las que colarnos, bloques que podemos destruir, un sistema de vidas tradicional y una buena variedad de enemigos, trampas y obstáculos que intentarán ponernos las cosas difíciles. En definitiva, un Super Mario Bros. de los de toda la vida que nos hace sentir como en casa.

Esta vez Bowser se ha fusionado con un castillo y está sembrando el caos en el Reino Flor, así que nos tocará hacer de héroes y detener sus planes. Huelga decir que la historia es completamente anecdótica.
Esta vez Bowser se ha fusionado con un castillo y está sembrando el caos en el Reino Flor, así que nos tocará hacer de héroes y detener sus planes. Huelga decir que la historia es completamente anecdótica.
Esto, de entrada, es una garantía de calidad, ya que se trata de una fórmula que lleva décadas funcionando y demostrando lo mucho que puede divertir si se ejecuta con maestría. Sin embargo, esta vez Nintendo no se ha querido conformar con ofrecernos simplemente una nueva remesa de fases que se dediquen a hacer lo de siempre y han ido mucho más allá para convertir cada etapa en una experiencia completamente única.

De hecho, la grandeza de Super Mario Bros. Wonder reside precisamente aquí, en un diseño de niveles que no teme romper las convenciones de la serie de mil formas distintas para bombardearnos con un torrente de ideas alocadas y divertidísimas que no parece tener fin, haciendo de cada pantalla una aventura en sí misma donde nunca sabemos qué es lo que nos vamos a encontrar.

No hay dos fases en todo el juego que sean ni parecidas y siempre están introduciendo nuevas mecánicas o planteamientos que nos hacen cambiar por completo nuestra forma de jugar y afrontar los retos que nos presentan. Y lo mejor es que todo este popurrí funciona de auténtico lujo, hasta el punto de que no nos hemos encontrado ni un solo nivel en el que no nos lo hayamos pasado en grande o donde las ideas centrales en torno a las cuales gira se hayan quedado a medio gas o tengan una ejecución cuestionable. Se nota que es un título mimadísimo en el que se ha cuidado hasta el más mínimo detalle para tenernos siempre con una sonrisa en la boca y deseando descubrir qué nuevas locuras nos esperan en la siguiente pantalla mientras ponemos a prueba nuestra habilidad con el mando.

El mejor mapamundi
El mejor mapamundi
El mapamundi de 'Super Mario Bros. Wonder' se ha convertido en nuestro favorito de cualquier juego de Mario, ya que la progresión de niveles en él no es siempre lineal y podremos explorar zonas “abiertas” repletas de secretos y pantallas ocultas. Además, al darnos mayor libertad, podremos escoger qué fases queremos jugar y en qué orden para conseguir semillas maravilla, las cuales son necesarias para abrir los bloqueos que nos encontraremos en cada mundo. Aquí también conviene destacar que antes de entrar a cada pantalla nos indican su dificultad, por lo que cada jugador tendrá la posibilidad de decidir si quiere ponerse a prueba con las más desafiantes o evitarlas y centrarse en las más fáciles, ya que podemos llegar a los créditos sin necesidad de jugarlas todas.
Solo por sus increíbles controles y físicas y su delicioso e imaginativo diseño de niveles ya nos bastaría para considerarlo como uno de los mejores títulos de plataformas que hemos jugado nunca, pero la cosa va mucho más allá cuando entran en juego las flores maravilla, la que es sin duda la gran novedad de esta entrega.

En cada pantalla hay escondida una de estas flores y al tocarla siempre ocurre algo que cambia por completo la dinámica de la fase que estemos jugando de formas completamente impredecibles. Eso sí, el efecto que ocurra depende del nivel en concreto en el que estemos, así que no es algo aleatorio. De este modo, puede ocurrir de todo, desde transformarnos en Goomba para afrontar una ingeniosa sección de sigilo hasta que las tuberías cobren vida, la perspectiva cambie o una estampida furiosa nos persiga a toda velocidad. Y estos son tan solo los ejemplos más básicos que podemos poner, ya que el título siempre está experimentando y superándose a sí mismo con ideas cada vez más transgresoras, originales, sorprendentes e inesperadas, lo que tiene más mérito todavía cuando nos damos cuenta de que cada pantalla tiene sus propios efectos exclusivos y que todos ellos son divertidísimos y aportan algo nuevo y refrescante a la saga. Una auténtica genialidad.

Las insignias y los nuevos objetos potenciadores
Otra de las novedades a destacar la tenemos en las insignias, unas medallas especiales que nos podemos equipar para adquirir nuevas habilidades y mejoras pasivas, lo que incluye cosas como nadar más rápido, planear o atraer monedas. Gracias a esto, podremos personalizar ligeramente nuestra experiencia de juego según nuestros gustos y necesidades, pudiendo adaptarnos a las particularidades de cualquier fase para así hacerlas más fáciles y llevaderas… o difíciles, en el caso de que apostemos por efectos con desventajas, como volvernos invisibles y no poder ver a nuestro personaje.

Los niveles son muy rejugables y para completarlos al 100 % vamos a tener que encontrar todas las semillas maravilla que esconden, sus salidas secretas en el caso de que las tengan, tocar el banderín de meta en su punto más alto y reunir las tres monedas 
Los niveles son muy rejugables y para completarlos al 100 % vamos a tener que encontrar todas las semillas maravilla que esconden, sus salidas secretas en el caso de que las tengan, tocar el banderín de meta en su punto más alto y reunir las tres monedas
Sin embargo, en la práctica nos ha dado la impresión de que se trata de un añadido relativamente anecdótico que no termina de explotar todo su potencial, algo que sucede, en parte, por el hecho de que tan solo podamos equiparnos una sola insignia a la vez, pudiendo cambiarla en el mapamundi, antes de empezar un nivel y tras morir.

Al tratarse de un elemento totalmente opcional, las pantallas están diseñadas para que podamos superarlas sin insignias, por lo que resulta fácil encontrar una con la que nos sintamos cómodos y pasarnos casi todo el juego con ella. En nuestro caso concreto, muy rara vez hemos usado otra que no fuese la de Salto alto, gracias a la cual adquirimos un salto similar al que tenía Luigi en otros juegos que nos ha parecido utilísimo.

Es una pena que se les saque tan poco provecho, ya que las insignias que nos dan nuevos movimientos nos han gustado bastante por la forma en la que cambian la manera en la que jugamos, lo que nos ha llevado a pensar que quizá habría sido mejor que nos diesen una habilidad u otra dependiendo de cada nivel para que sus diseñadores hubiesen podido elaborar fases teniéndolas en cuenta.

Las fases de desafío de insignia son divertidas y nos obligan a sacarle mucho partido a las habilidades que nos otorgan.
Las fases de desafío de insignia son divertidas y nos obligan a sacarle mucho partido a las habilidades que nos otorgan.
Si decimos esto es porque para obtener estas insignias vamos a tener que superar una serie de divertidos niveles que giran en torno al movimiento que estemos intentando obtener, donde nos han obligado a hacer algunas acrobacias geniales y muy gratificantes que dejan entrever un potencial enorme poco explotado.

Lo que sí que nos ha gustado bastante son las nuevas transformaciones que se han incluido para Mario y compañía gracias a la introducción de tres objetos potenciadores inéditos: la Elefanzana, la Flor Burbuja, y el Champitaladro. No son muchas, pero todas ellas son divertidísimas y las pantallas saben sacarle bastante partido de formas muy ingeniosas, incluyendo pequeños puzles y secretos que solo podremos conseguir usándolas.

Super Mario elefante
La más llamativa y promocionada es, sin duda alguna, la Elefanzana, una fruta que nos convertirá en un elefante antropomórfico la mar de adorable que puede destrozar bloques y enemigos a trompazos. Además, también tiene la capacidad de almacenar agua y usarla a posteriori para regar plantas y apagar fuegos.

Además del nuevo trío de objetos potenciadores, también regresan tres grandes clásicos: el Superchampiñón, la Flor de Fuego y la Superestrella.
Además del nuevo trío de objetos potenciadores, también regresan tres grandes clásicos: el Superchampiñón, la Flor de Fuego y la Superestrella.
En cambio, con la Flor Burbuja podemos crear burbujas para liquidar enemigos incluso a través de paredes, aunque también tendremos la posibilidad de saltar sobre ellas para llegar a lugares aparentemente inaccesibles o atajar. Por último, el Champitaladro hará que nos salga un taladro en la cabeza que, además de protegernos de los ataques que nos vengan desde arriba, también nos permitirá introducirnos bajo el suelo y en los techos. Y sí, lógicamente también podremos taladrar bloques y enemigos, incluyendo aquellos que están blindados o protegidos con pinchos.

