La saga de conducción Need for Speed no se pierde su cita anual con los videojuegos y en esta ocasión le toca apostar por la experiencia arcade y desenfadada frente a la simulación que últimamente había caracterizado a la subserie Shift que, si se ratifican los planes de Electronic Arts, será de ahora en adelante una saga definitivamente separada.


Y es que, tal y como han hecho algunas compañías, la saga llega anualmente a su cita con los usuarios pero alternando el desarrollo entre equipos. En esta ocasión le toca a Black Box, quienes han firmado muchas entregas de la serie, como Carbon, ProStreet y Undercover en estos últimos años. En muchos sentidos, esta entrega que ahora nos ocupa, Need for Speed: The Run, se sitúa más o menos en la línea de esos títulos, aunque no sería justo ignorar las novedades que introduce el estudio con la apuesta de este año, si bien el pedigrí es innegable.

El planteamiento del juego pasa por llevarnos a una carrera que cruza EE.UU. de costa a costa, lo que tiene un importante atractivo por lo que el recorrido supone para el imaginario colectivo, todo ello como parte de una gran carrera ilegal contra montones de pilotos atravesando algunos puntos esenciales para la iconografía del país norteamericano.

Por supuesto, la carrera no se hace de un tirón y está dividida en tramos. De manera similar a lo que sucede en las etapas ciclistas, el tiempo de cada tramo se va sumando de manera lo importante es sumar el menor tiempo posible en el cómputo global. La competición nos lleva a correr por carreteras perdidas en mitad del campo, pero también en populosas ciudades con un tráfico en ocasiones endiablado (pero nunca lo suficiente como para ponernos en dificultades serias o tediosos atascos, claro).

Sin embargo, el juego presenta un giro jugable que sorprenderá por su integración en el juego y la ejecución pobre del mismo: andar a pie, huyendo de la policía o, en general, apostando por la acción fuera del coche. Esta apuesta por la acción es la excusa para contar la historia del juego, bastante estereotipada, y ofrecer un cambio jugable. La cuestión es si realmente los usuarios buscan ese tipo de experiencia en un juego de carreras.

 
La ejecución técnica no es mala, pero la experiencia jugable es anodina y realmente no aporta un claro beneficio al título. Es algo así como la historia: una previsible historia de deudas de pasta, correr por el premio, y mucha gente mala persiguiendo al protagonista, Jack. Puede ayudar a generar cierto interés en el jugador, sí, pero solo si hay una muy buena predisposición antes porque le falta calidad en la ejecución.


De esta manera, la principal virtud se encuentra en la gran variedad de entornos que se deriva de cruzar de costa a costa una continente, lo que se agradece mucho en un género que siempre tiene dificultades para sacar al jugador de circuitos de carreras o, últimamente, de entornos urbanos. Además, la diferencia entre las carreteras implica que el jugador debe ajustar su estilo de conducción: no es lo mismo hacerlo en ciudad que en una carretera secundaria llena de curva, sin ir más lejos.

 1
Además, no todo se centra en correr sin más, ya que de vez en cuando nos encontraremos con grandes rivales que nos retaran en carreras uno contra uno, que se van combinando con persecuciones huyendo de la policía, etc., que utilizan la historia del juego para ir introduciéndose dentro del juego y aportar la variedad necesaria al desarrollo de las partidas. Se podría haber hecho lo mismo sin justificaciones por guion, pero en este caso el haber creado un marco de historia en torno al juego.

La diversificación de entornos, junto con la presencia de secuencias de acción fuera del coche, parece haberse beneficiado mucho de la utilización del motor Frostbite 2, el mismo que se ha empleado para construir el juego Battlefield 3. Esto permite que el juego no se resienta ni resulte técnicamente en ninguno de sus frentes jugables, mostrando la versatilidad de esta tecnología. Otra cuestión es el diseño de la jugabilidad cuando gastamos suela en vez de ir quemando rueda: insustancial, poco interesante y sin ningún atractivo real, más allá de una búsqueda un tanto artificiosa de espectacularidad que quedaría ideal en las producciones más genéricas del cine de acción de Hollywood.

Un punto que gustará a los aficionados es que se trata del primer juego de la saga hecho por Black Box en el que se utilizan escenarios reales, pues hasta ahora el estudio había trabajado en base a la construcción de entornos sin basarse directamente en puntos reales. Si a esto le añadimos la gran escala de producción que supone recrear secciones clave de todo el ancho de EE.UU. nos damos cuenta de que se ha puesto muchísima atención en este título y un mimo que en ocasiones parecía que la saga había perdido.

 2
Como ya es habitual en los títulos de la compañía, el sistema Autolog se integra en el juego. Esto quiere decir que mientras jugamos en el modo principal para un jugador podemos ver datos de nuestros amigos, comparando el rendimiento de cada uno en los diferentes retos propuestos, lo que puede ser un factor competitivo adicional muy interesante y adictivo. Esto, junto a la variedad de pruebas de conducción, hace del título una muy buena experiencia para un jugador.


En el terreno multijugador nos encontramos con la opción de competir en carreras de hasta ocho jugadores rotando entre diferentes categorías de coches, lo que nos obliga a tener que adaptarnos a las diferentes posibilidades de esos vehículos. Es el elemento más interesante de las opciones multijugador, que ayudará, sin duda alguna, a reforzar la experiencia de rejugabilidad.


Asimismo, en ese sentido encontramos también los retos de la sección desafíos, en los que se nos presentan diseccionadas pruebas de todo tipo que nos obligan a mejorar tiempos, competir contra algunos rivales, etc., aprovechando la variedad de carreras del modo historia así como lo prolífico del juego en escenarios.

En el aspecto visual el juego se beneficia del potencial del motor Frostbite 2, que le confiere una solidez poco discutible. Además, la tecnología del motor logra adaptarse con cierta soltura a los elementos necesarios para el género, pero fracasa en optimización y ofrece una tasa de imágenes por segundo torpe. El conjunto global es atractivo y espectacular, tanto en la construcción del mundo representado, la profusión de referentes reales, y los hermoso de los entornos alejados de las urbes, pero se mueve con insuficiente suavidad. El diseño de los personajes humanos, como el propio Jack, es competente, pero queda lejos del trabajo puesto en los vehículos y entornos.

En cuanto al apartado sonoro, lo mejor se encuentra en los efectos de sonido para motores, frenazos, etc., si bien la banda sonora escogida para la acción se adapta muy bien al estilo dinámico y agresivo del juego, tanto en la parte de velocidad al coche como en las secuencias de acción. Le falta quizás un toque más distintivo y personal, pero cumple su función de acompañamiento para la acción.

 3
Conclusiones
Need for Speed: The Run es una entrega de la saga que va más allá de ser simplemente competente. Proponer el viaje por EE.UU. de costa a costa es un movimiento inteligente y se beneficia de recorrer algunos lugares absolutamente icónicos pisando a fondo el acelerador. La historia que se emplea para llevarnos a través del modo principal para un jugador es genérica y en consecuencia muy poco atractiva. Los momentos en los que la acción sucede fuera del coche son escasísimos, por suerte, porque no aportan nada de interés, lo que hace que al final los aspectos positivos se impongan sobre lo anodino. Queda en manos del usuario decidir si esta entrega es lo suficientemente interesante tras el -a toda luces- sobresaliente Hot Pursuit de Criterion y la apuesta por la simulación de Shift 2.