Llevo dos horas jugando Hotline Miami y no sé si quiero seguir. Ya voy por el capítulo 8 y la historia me parece re interesante. Me encantan los juegos así, donde te dejan a oscuras sobre el significado real de la historia durante casi todo el juego y tenés que armarla por pedacitos con las pistas y las indirectas que te van dando. Mi amor por estos juegos empezó con Cry of Fear y de alguna manera la historia se siente parecida, en el sentido de que recién al final entendés lo que estuviste haciendo durante todo el juego y hay un gran giro argumental al final. Me encantan las conversaciones con los tres tipos de máscaras de animales que tenés después de cada capítulo, porque te hacen pensar en todo el juego de otra manera (o capaz estoy sobreinterpretando todo porque jugué Cry of Fear jaja).

Pero la jugabilidad es taaan molesta y frustrante a veces. Normalmente disfruto mucho de los juegos difíciles, Dark Souls y Elden Ring son algunos de mis juegos favoritos. No me importa morir mucho y hacer lo mismo una y otra vez, y que me maten de un solo golpe está completamente bien, Ghostrunner también es uno de mis juegos favoritos y se siente muy parecido en cuanto a prueba y error, y a ir descubriendo de a poco cómo pasar una etapa, incluso lo juego en speedrun. No me molesta la perspectiva cenital, Hotline Miami es mi segundo juego de este estilo, pero hace poco jugué Darkwood y lo disfruté muchísimo, y probablemente sea uno de mis juegos favoritos de todos los tiempos. Me encantó cómo usaba la perspectiva cenital para restringir al jugador y aumentar la vulnerabilidad, y lo metódico que hacía el combate. Aun así, hay un montón de cosas que me parecen increíblemente molestas de Hotline Miami. En Dark Souls y Ghostrunner cada muerte es una experiencia de aprendizaje, porque cada vez que intentás lo mismo en las mismas condiciones, lo único que puede cambiar es tu enfoque y estrategia, pero con Hotline Miami es diferente cada vez, algunos enemigos toman caminos distintos, rotan de otra manera o usan armas diferentes, así que nunca podés aprender una ruta que funcione perfectamente siempre. Las cajas de golpe se sienten frustrantemente pequeñas, algunas balas o armas arrojadizas simplemente atraviesan los bordes (o literalmente todo el sprite (esos malditos perros)) de los enemigos cuando parece que deberían pegar. Los enemigos te disparan cuando ni siquiera los ves (incluso con el aumento del rango de visión con shift (excepto si tenés la máscara de jirafa)). Los tiempos de reacción de los enemigos son literalmente inhumanos, si sabés la situación a la que te estás acercando está bien, pero hubo muchas veces que entro a una habitación y un enemigo ve un píxel mío y me mata al instante porque no planeé meticulosamente mi ruta antes de entrar a cada habitación. Odio a los gordos, sé que sangran después de un tiempo, pero a veces se sienten imposibles de evitar. Normalmente juego bastante pasivamente, esperando a que los enemigos entren en mi línea de visión para poder dispararles después de usar un arma por primera vez en esa etapa, pero los gordos se vuelven literalmente inevitables a veces con esa estrategia, pero me siento muy inseguro para jugar agresivamente, así que no me acorralan los enemigos que me atacan. La inseguridad viene en parte de los controles. Odio el bloqueo en el botón del medio del ratón, simplemente creo que es un botón muy molesto para presionar, especialmente en situaciones caóticas. No podés cambiar los controles ni la velocidad del cursor (¿qué mierda?), y la velocidad del cursor no es la misma que la de mi cursor de escritorio, así que se siente increíblemente poco familiar, especialmente porque he tenido la misma velocidad de cursor en todas partes durante literalmente 8 años. Esto no sería un gran problema si el cursor no fuera también increíblemente difícil de ver en situaciones caóticas/desordenadas e incluso cuando no pasa mucho en la pantalla (Darkwood tenía un cursor aún más pequeño, pero tu cono de visión siempre se movía con él, así que siempre sabías a dónde apuntabas/miraba), haciendo que los movimientos rápidos sean prácticamente imposibles y obligándome aún más a un estilo de juego muy pasivo donde tengo que esperar a que los enemigos vengan hacia mí y entren en mi retícula. Otro problema con este estilo de juego es que simplemente no puedo ver qué demonios está pasando mucho del tiempo, muchos proyectiles y partículas de enemigos se superponen y muchas veces no termino con un enemigo y se levanta y me mata al instante cuando creo que acabo de eliminar al grupo.

Habiendo dicho todo esto, sé que es un problema enorme de habilidad y que la mayoría de las cosas de las que me quejé probablemente son completamente intencionales y es literalmente así como se supone que debe ser el juego, quizás incluso juegan con el significado de la historia y yo recién estoy empezando con el juego/género (Darkwood es muy lento y metódico en su combate, así que mi única experiencia previa en el género juega de manera completamente diferente) y soy bastante malo, pero todo esto hace que solo quiera ver un resumen de la historia en YouTube y dejar el juego de lado. Normalmente es muy raro que me frustre con los juegos porque abordo cada juego con la mentalidad de Dark Souls de "cada muerte es mi propia culpa y debo aprender de ella para ser mejor la próxima vez", pero en este juego la muerte se siente tan instantánea, inevitable y completamente fuera de mi control que realmente me está quitando la diversión. Quiero aprender y mejorar, pero a veces eso simplemente se siente imposible aquí. ¿Mejorará esto con más experiencia? (En Ghostrunner era muy común morir 70-100 veces en un nivel cuando lo terminé por primera vez, pero ahora puedo vencer casi todos los niveles con 0-10 muertes como máximo de forma consistente) Por ahora, la curva de aprendizaje simplemente no se siente tan buena porque muchas de mis muertes se sienten tan inevitables y aleatorias.