Desde la torre de los Avengers, ver un atardecer en Nueva York es algo más que sorprendente. Ése es uno de los grandes detalles que jamás esperé ver en una de las ciudades más representadas en los videojuegos y que ahora, utilizando un traje distinto a lo acostumbrado, puedo realizar. A lo largo de los años, hemos visto que los videojuegos inspirados en los personajes de los comics pueden resultar en grandes éxitos, o terribles fracasos, y es que no conectar bien con la esencia del personaje, es motivo suficiente para que falle. Afortunadamente, la más reciente entrega de Insomniac es un caso de éxito con uno de los héroes más queridos y conocidos del comic.

Marvel’s Spider-Man es un título de acción en mundo abierto donde controlas al superhéroe arácnido favorito de muchos, no sólo su faceta como Spider-Man, sino también su vida más sencilla y posiblemente más aburrida como Peter Parker. El título pone a nuestra disposición la isla de Manhattan y una línea temporal distinta a la que muchos conocerán en los cómics, pero con muchos guiños y elementos ya conocidos.

Aquí controlaremos a un Spider-Man que lleva ya 8 años de experiencia combatiendo al crimen, por lo que sabe bien su trabajo; pero el mito que nosotros conocemos sobre él y los personajes que lo rodean es muy diferente. La manera en que se manejan, se presentan y los caminos de pone frente a ellos, cambia la perspectiva que hemos tenido de estos, haciendo que Insomniac presente su propia mitología sobre el muchacho con poderes de araña de Nueva York.


Spider-Man puede hacer todo lo que una araña hace, desde columpiarse con su telaraña, pegarse a las paredes y correr sobre estas, saltar grandes distancias, así como golpear villanos con gran facilidad y agilidad, utilizar distintos gadgets que le pueden ayudar en combate, la gran mayoría relacionados con el uso de su telaraña. Todos los movimientos que están asociados al arácnido se encuentran en el juego. Además, se encuentra la habilidad Focus, la cual te ayuda a realizar golpes más certeros, y con el tiempo, recuperar un poco de tu energía. También, y dependiendo del traje que tengas, podrás realizar alguna habilidad especial.

Uno de los aspectos más importantes en Marvel’s Spider-Man es el del combate, el cual es acrobático y muy fluido, utilizando golpes telarañas, saltos y demás habilidades y en el cual puedes realizar combos bastante largos si es que tienes la suficiente agilidad. El uso de gadgets te da un respiro, ayudándote a tener un mayor control sobre los distintos enemigos que van hacía tí, ya sea electrocutándolos con una telaraña especial, lanzar una bomba de que lanza telarañas, o hasta el uso de un pequeño dron. El juego te lanza varios tipos de enemigos y actividades relacionadas, y al ir avanzando, te ofrecerá nuevos retos con arquetipos totalmente distintos, cambiando la dinámica y haciendo que el combate se vuelva un poco más complicado.

Tras cada combate, misión de historia, o elemento dentro del mapa, obtendrás experiencia que te permitirá subir de nivel y obtener puntos de habilidades. Subir de nivel ayudará a que obtengas más puntos de energía, velocidad al columpiarte y fuerza, mientras que los puntos de habilidades te ayudan para desbloquear nuevos movimientos, que se dividen en Ataques (Innovator), Defensivas (Defender) y Acrobáticos (Webslinger), todos los cuales te servirán al momento del combate.