Que tras cinco años Rockstar Games lance ahora su primer título original en la actual generación de consolas, dice mucho de una compañía atípica, que juega con sus propias reglas y que compite contra sí misma, intentando superarse con cada nuevo sandbox, un desafío que comenzaron en 2001 con el histórico Grand Theft Auto III.

Ahora, casi dos décadas después de crear uno de los géneros estrella, nos ofrecen el esperadísimo Red Dead Redemption 2, uno de los juegos más ambiciosos y espectaculares de todos los tiempos, una épica aventura que nos demuestra hasta dónde pueden llegar los videojuegos con el suficiente tiempo de desarrollo y un descomunal despliegue económico y de recursos humanos.


Y lo mejor que se puede decir de él no es que sea grande y caro, que lo es, y te lo demuestra a cada momento, es que tiene alma, con una historia emocionante y unos personajes entrañables, donde la narrativa siempre es lo más importante.

Esto, junto a la espectacular ambientación audiovisual, las enormes posibilidades jugables y los excepcionales valores de producción, hacen que te sumerjas en su propuesta como pocas veces nos ha ocurrido en una aventura de mundo abierto.

Un juego en el que cada detalle, cada contenido, está cuidado al milímetro, por lo que disfrutas desde las acciones más mundanas, como tomarte un café por la mañana mientras das los buenos días a tus compañeros de campamento, pescas en un bonito río o juegas una partida de póquer con unos paisanos, hasta los momentos más épicos, como atracar un banco, asaltar un tren en marcha o vivir algunos de los tiroteos más espectaculares que hemos visto nunca.

Sin el factor sorpresa del primero, un western que sorprendió a todos en 2010, incluso a los que no simpatizaban con este popular género cinematográfico, esta secuela apuesta por ser mucho más grande y ambiciosa, con una trama principal que dura más de 40 horas, y toneladas de misiones secundarias, actividades, minijuegos, coleccionables y pequeñas historias para poder estar perdidos en su deslumbrante mundo más de un centenar de horas.

Bienvenidos de nuevo al Salvaje Oeste.
Bienvenidos de nuevo al Salvaje Oeste.
Sin intentar revolucionar el género o ser demasiado innovador, "simplemente" con hacer las cosas mejor de lo que nunca nadie las ha hecho en un juego de mundo abierto, demuestra como pocos lo que puede dar de sí este medio, la capacidad que tiene para trasladarte a un vasto, complejo y bello universo y convertirte en el protagonista del western más épico de todos los tiempos, uno que ni el mayor aficionado al género pudo jamás atreverse a imaginar.

Por estos y por otros muchos motivos, Red Dead Redemption 2 nos parece una aventura inolvidable, y un nuevo referente en lo que se refiere a ambición y calidad, que será un referente para todas las superproducciones que disfrutaremos en los próximos años.

Malditos bastardos
Si bien en los últimos años hemos vivido una lógica y esperable evolución tecnológica y gráfica, con mundos cada vez más bellos y detallados o personajes con mejores animaciones y modelados, hay un salto no tan obvio pero más importante si cabe, que es en la calidad de los guiones y la narrativa, donde Red Dead Redemption 2 es un gran ejemplo. Estamos sin duda ante la aventura de Rockstar mejor escrita, con los personajes más interesantes, complejos y mejor desarrollados en cualquiera de sus aventuras, su obra más madura.

La historia de la banda de Dutch Van der Linde es una de las más épicas y mejor escritas que recordamos en juego alguno.
La historia de la banda de Dutch Van der Linde es una de las más épicas y mejor escritas que recordamos en juego alguno.
La historia transcurre en 1899, unos doce años antes de los acontecimientos de Red Dead Redemption, y está protagonizada por la banda de forajidos de Dutch Van der Linde, a la que pertenece John Marston, el protagonista del anterior juego, que cede su testigo a Arthur Morgan, el nuevo personaje al que controlamos en esta ocasión.

Tras un atraco fallido que acaba como el Rosario de la Aurora, la banda se ve obligada a huir hacia el interior de América, con multitud de agentes federales y los mejores cazarrecompensas del país pisándoles los talones. Así, vivimos una constante huida hacia adelante en la que Dutch y sus fieles seguidores están cada vez más acorralados, siguen empeorando las cosas cometiendo más y más crímenes para sobrevivir, y empiezan a surgir todo tipo de tensiones internas que hacen que la situación sea cada vez más insoportable.

Temas recurrentes del western como la lealtad, el honor o la libertad están siempre muy presentes, así como el imparable progreso y todas sus consecuencias, que les pasa como un camión por encima a los protagonistas, que saben que sus días de forajidos están contados. Y por supuesto también se habla de redención, en un arco argumental que deja un excelente sabor de boca, muy emocionante. Está tan bien escrito que acabas cogiendo mucho cariño -y odiando- a los miembros de la banda, con los que siempre te apetece interactuar y conocer más en profundidad, con conversaciones que surgen de manera sorprendentemente natural, algo que nunca habíamos visto tan bien hecho en un juego de este estilo.

Arthur Morgan se convierte desde ya en uno de los mejores protagonistas de la historia de los videojuegos.
Arthur Morgan se convierte desde ya en uno de los mejores protagonistas de la historia de los videojuegos.
Ya sea mediante el interesantísimo diario del protagonista en el que escribe sus reflexiones sobre lo que está ocurriendo, periódicos que podemos comprar o conversaciones que escuchamos furtivamente en cualquier lugar, comprobamos constantemente que la estructura narrativa de la aventura es portentosa, y no nos cansamos de conocer más y más información del mundo y de las personas que lo habitan, donde como es habitual en los juegos de Rockstar hay lugar para humor, drama o crítica social, y como no podía faltar en un western, sus buenas dosis de épica.

Podríamos estar horas hablando de la narrativa, porque nos ha encantado, pero queremos hacer especial hincapié en el protagonista, Arthur Morgan, que no solo es que nos haya parecido más interesante, carismático y mejor construido que John Marston, es que no nos tiembla el pulso al afirmar que nos parece uno de los mejores personajes de la historia de los videojuegos.

Que tanto los personajes como la historia están tan bien construidos, en parte es por culpa del tiempo que se toman para ello, de lo larga que es la trama principal, como hemos dicho antes más de 40 horas. Esto tiene sus ventajas e inconvenientes; por un lado nada se cuenta de manera precipitada o abrupta, todos los personajes tiene un gran arco argumental, muy coherente y con sus dosis de protagonismo, pero tiene sus cosas malas, como algunos altibajos prácticamente inevitables en una historia tan larga, especialmente en una parte del final, que no podemos explicar por motivos obvios.

En una historia tan larga evidentemente hay algunos altibajos, en su ritmo e interés, aunque nunca se descuida su calidad, y siempre tienen cosas interesantes que contarnos.
En una historia tan larga evidentemente hay algunos altibajos, en su ritmo e interés, aunque nunca se descuida su calidad, y siempre tienen cosas interesantes que contarnos.
En cualquier caso, no son pocas las ocasiones en las que Red Dead Redemtion 2 toca el cielo, tanto en varias escenas de acción de lo más épicas y espectaculares que hemos visto en juego alguno, que quedarán para el recuerdo, como otros momentos no tan vibrantes pero sí más emotivos, como ciertas conversaciones o actos tan sencillos como cantar una canción con los miembros de la banda alrededor de una hoguera, celebrando que un día más siguen con vida y en libertad.

Para que os hagáis una idea de su magnitud, estamos hablando de más de 100 misiones solo en la historia principal, y todas cuidadísimas y con unos valores de producción sobresalientes, a niveles Uncharted, para que os hagáis una idea. Y lo más sorprendente es que casi todas son variadas y diferentes entre sí, y apenas unas cuatro o cinco nos han parecido flojas, lo que tiene mucho mérito.

A pesar de su enorme número, es sorprendente lo variadas que son las misiones entre sí.
A pesar de su enorme número, es sorprendente lo variadas que son las misiones entre sí.
Como ya ocurrió en GTA V, la línea entre lo principal y lo secundario prácticamente se desvanece, da igual lo que hagas que todo está cuidadísimo, cada contenido tiene mucha calidad, y nunca sabes dónde te vas a encontrar una nueva aventura o personaje interesante, es un auténtico placer explorar sus preciosos escenarios.

Un mundo lleno de posibilidades
Pero Red Dead Redemption 2 no vive solo de su historia y sus misiones, y el hecho de explorar su enorme y apasionante mundo es una aventura en sí mismo, con una enorme fauna compuesta por más de 200 animales que podemos cazar -y que nos pueden cazar-, con multitud de personas extrañas con los que podemos vivir los momentos más insólitos, curiosos e incluso emotivos, con todo tipo de eventos aleatorios, en los que ayudar a la gente o en los que las bandas rivales que nos pueden hacer emboscadas, y todo tipo de minijuegos, como el póquer o el dominó, o visitar espectáculos de teatro.

Póquer, blackjack, dominó, el juego de cuchillo, espectáculos de teatro, cazas y pescar, trabajar como cazarrecompensas, realizar todo tipo de atracos... hay un montón de cosas que hacer más allá de las misiones.
Póquer, blackjack, dominó, el juego de cuchillo, espectáculos de teatro, cazas y pescar, trabajar como cazarrecompensas, realizar todo tipo de atracos... hay un montón de cosas que hacer más allá de las misiones.
Podemos trabajar como cazarrecompensas buscando criminales, dedicarnos a realizar atracos, asaltar bancos, trenes y diligencias, atacar guaridas de las bandas rivales, encontrar todo tipo de coleccionables, pescar, recoger plantas y preparar recetas, dar caza a los animales legendarios, ir de compras, cambiarnos de ropa, de peinado y de barba -las mejores en juego alguno-, tomarnos unas copas, completar toda una serie de desafíos de acción y caza y, en definitiva, divertirnos con sus toneladas de contenidos, todos muy cuidados, y que nos permiten jugar como más nos apetezca.

Nuestra relación e interacción con todo lo que nos rodea está mucho más trabajada que nunca en un juego de Rockstar, y podemos acercarnos a cualquier personaje y saludarle o provocarle, así como intimidarle con nuestras armas. Nunca sabemos cómo va a reaccionar un NPC, cada uno tiene sus propia personalidad, algo en los que también influye el sistema de honor, que nos permite ser un forajido de buen corazón o un auténtico villano, algo que se define a lo largo de multitud de pequeñas decisiones a lo largo de la aventura. Estas no cambian la férrea historia principal, pero sí que influyen en la percepción que el mundo tiene de nuestro personaje.