Pocas sagas de videojuegos, por no decir casi ninguna, levantan tantas pasiones como Metal Gear, por tanto es normal que Metal Gear Solid V: The Phantom Pain sea uno de los juegos más esperados de los últimos tiempos, tras cinco años desde la última entrega de la serie. Pero si además a esto le añadimos que estamos ante el Metal Gear más ambicioso que se ha hecho nunca, y el que posiblemente sea el último creado por el padre de la saga, Hideo Kojima, se entiende la enorme expectación que ha generado a su alrededor, un lanzamiento convertido en evento, como siempre ocurrió con las entregas principales desde Metal Gear Solid.


Y con el privilegio y la responsabilidad que nos da el ya haberlo disfrutado, os podemos decir que nos ha parecido sin ningún tipo de duda el mejor juego de la saga, una aventura de acción majestuosa, enorme, por momentos incluso abrumadora, que te mantiene emocionado y pegado al mando de principio a fin, y no deja de sorprenderte con su calidad y detalles por más horas que hayas jugado. Un juego único, e incluso nos tememos irrepetible, cuya solidez y acabado está al alcance de muy pocos títulos a lo largo del tiempo. La culminación de una saga con 28 años de historia, que se ha sabido reinventar con un acierto admirable. Una superproducción de autor, algo único en esta industria.

Kazuhira Miller y Big Boss unen fuerzas para crear Diamond Dogs, el ejército con el que llevarán a cabo su venganza.
Kazuhira Miller y Big Boss unen fuerzas para crear Diamond Dogs, el ejército con el que llevarán a cabo su venganza.
Con esto no estamos diciendo que sea la mejor entrega de la serie, ni nuestra favorita, algo que depende de muchísimos factores, algunos de ellos emocionales, pero es innegable que como juego un Metal Gear nunca fue tan completo, tan bien diseñado, con una jugabilidad tan pulida y un control tan excelente, y con tantas horas de entretenimiento de calidad por delante. Un complejo mecanismo con infinidad de piezas encajadas a la perfección, en el que nada sobra ni nada falta, y a diferencia de otros juegos de mundo abierto, aquí todo sirve para algo y tiene sentido, no hay relleno o elementos superfluos para engordar el conjunto artificialmente, y todo está pensado para que tengas una enorme libertad para jugar como quieras.

La culminación de una obra que comenzó hace 28 años
La culminación de una obra que comenzó hace 28 años
Las saga 'Metal Gear' debutó en 1987 en el ordenador MSX2, y es el mejor ejemplo de cómo han evolucionado la tecnología y los videojuegos desde entonces. Con un joven Hideo Kojima al mando, que por entonces tenía 24 años, hemos visto con el paso del tiempo cómo ha ido creciendo su experiencia y ambición, y 'Metal Gear Solid V: The Phantom Pain' podría considerarse la culminación de su trabajo durante 30 años. Tras varias amenazas de abandonar la serie, esta vez parece que sí estaremos ante el último 'Metal Gear' de Hideo Kojima, algo que nos causa cierta tristeza viendo el sensacional resultado de este juego.
En un giro sorprendente teniendo en cuenta la última y cinematográfica entrega de sobremesa, Metal Gear Solid 4: Guns of the Patriots, en The Phantom Pain lo que prima es la jugabilidad por encima de todo. Y a diferencia de anteriores Metal Gear en los que manejábamos a Snake y durante gran parte de la aventura éramos un mero espectador de la historia, en Metal Gear Solid V no controlamos a Big Boss, somos Big Boss. Este detalle es muy importante, ya que explica muchas de las decisiones del diseño, como el hecho de que las cinemáticas ya no sean tan largas y abundantes, o que estemos ante uno de los Snake más silenciosos de toda la saga, que prescinde casi siempre de opinar o dar su punto de vista sobre lo que está pasando. Una decisión sin duda arriesgada y que va a causar bastante polémica, como otros muchos aspectos de un juego muy valiente.

Ocelot, uno de los personajes más importantes de toda la saga, será otro de nuestros grandes aliados.
Ocelot, uno de los personajes más importantes de toda la saga, será otro de nuestros grandes aliados.
Que se apueste por otra manera de contar la historia era algo necesario, un mundo abierto no solo significa moverse por escenarios muy grandes, y necesita una narrativa acorde a su estructura. No ha prescindido de las clásicas y espectaculares cinemáticas, para nada, simplemente están más dosificas o diluidas en el juego más largo de toda la saga con mucha diferencia, en el que son necesarias unas 40 horas para ver la historia principal, y yendo muy al grano. Puedes estar mucho tiempo jugando sin ver una sola cinemática, pero cuando estas aparecen causan un gran impacto, son simplemente brillantes, te dejan con la boca abierta.


No solo es menos cinematográfico porque sea más largo, sino también porque usa más recursos narrativos, acordes al lenguaje del videojuego. Hay una compleja y enrevesada trama como en todos los Metal Gear, pero te dan mucha libertad para que profundices más o menos en ella, realizando misiones secundarias, escuchando conversaciones de los enemigos a escondidas, o mediante los casetes, los sustitutos de las largas conversaciones de Codec, que es de donde nos enteraremos de casi todos los detalles del argumento. Grabaciones de dos o tres minutos como mucho, bastante entretenidas de escuchar, y que están muy bien organizadas por su temática, incluso marcándote de color amarillo las de especial importancia.


Y luego hay una segunda historia, la que construimos nosotros jugando, decidiendo cómo afrontamos cada situación, cómo resolvemos las misiones o cómo construimos Mother Base, nuestro cuartel de operaciones, el corazón de la aventura. El decidir qué compañero queremos para determinada misión, desde qué lugar del escenario asaltamos el objetivo, si cumplimos tareas secundarias como rescatar a un rehén, y cuándo decidimos volver a la base, darnos una ducha para limpiarnos la sangre y revitalizar la mente, y ya de paso saludar a nuestros compañeros de armas. Metal Gear Solid V: The Phantom Pain puede que sea menos cinematográfico, pero no por ello tiene menos narrativa, de hecho la construimos nosotros a cada paso, el aspecto que nos parece más revolucionario de este Metal Gear, y que justifica su mundo abierto.

La Mother Base, el cuartel de operaciones de Diamond Dogs, que veremos cómo se construye desde cero.
La Mother Base, el cuartel de operaciones de Diamond Dogs, que veremos cómo se construye desde cero.
El hombre que vendió al mundo
No vamos a contaros nada de la historia, que como siempre esconde un montón de sorpresas, incluso aunque te hayas informado mucho de todas las teorías que corren por internet. Lo primero es que no tenéis que tener miedo si no habéis jugado a Metal Gear Solid Peace Walker, finalmente no es muy importante para comprender el argumento, y como es obvio sí es casi obligatorio haber jugado a Metal Gear Solid V: Ground Zeroes, el prólogo, donde se prende la mecha de lo que ocurre en The Phantom Pain.

La historia de 'Metal Gear Solid V', como es habitual en la saga, nos tiene reservadas unas cuantas sorpresas.
La historia de 'Metal Gear Solid V', como es habitual en la saga, nos tiene reservadas unas cuantas sorpresas.
Ya que como juego es tan redondo que es difícilmente criticable, se va a hablar mucho de su historia en las próximas semanas, y es aquí donde las expectativas tan elevadas le van a jugar a más de uno alguna mala pasada. Ya que a diferencia de Metal Gear Solid 4, que fue un desmedido ejercicio de fan service, aquí tenemos una historia mucho más centrada y menos ambiciosa en términos de no querer abarcar demasiado, girando en torno a unos pocos temas y personajes, pero que está mil veces mejor escrita, y que plantea interesantes reflexiones, cerrando definitivamente la saga de manera muy acertada.

La historia tiene distintas capas de profundidad, y somos nosotros los que decidimos cuánto profundizamos en ella. Dependiendo de nuestra bagaje en la serie disfrutaremos más o menos de su infinidad de guiños y referencias, pero no esperéis un desfile de personajes que vimos de Metal Gear en adelante, u os sentiréis decepcionados. Aparecen los que están justificados por la historia, y es aquí donde Kojima demuestra mejor su madurez, ya que no ha construido un argumento pensado solo en complacer a los fans. Algo que resulta muy curioso es su estructura de serie de televisión, con créditos al comienzo y el final de las misiones, e incluso algún que otro continuará. Es cuanto menos discutible que muchas veces los créditos del principio de la misión nos hagan spoilers de los personajes que van a aparecer durante el episodio.

Quiet no solo es una útil compañera en el campo de batalla, además cuenta con una historia muy interesante tras de sí.
Quiet no solo es una útil compañera en el campo de batalla, además cuenta con una historia muy interesante tras de sí.
Dejando claro que la historia cumple, aunque no se vaya a convertir en una de las favoritas de la saga, donde Metal Gear Solid V destaca sobremanera es en su sobresaliente jugabilidad. Una aventura de acción y sigilo en mundo abierto donde Hideo Kojima y su equipo dan rienda suelta a toda su creatividad, el juego de Tactical Espionage Action que el creador japonés siempre quiso hacer, como si sus anteriores trabajos hubieran sido meros experimentos limitados por la tecnología del momento. Posiblemente la mejor aventura de sigilo e infiltración que hemos jugado nunca.


Hoy en día que se habla mucho de si los mundos abiertos son apropiados para cualquier tipo de género, y si es una moda a la que todos se quieren apuntar aunque no siempre esté justificado, una vez disfrutas de Metal Gear Solid V te das cuenta de que la saga nació para ser un juego de mundo abierto, aunque para adaptarse a este formato haya tenido que sacrificar algunas de sus señas de identidad, como el radar en pantalla que nos indica la posición de los enemigos, o el sistema de conversaciones por Codec, ambos recursos -jugable y narrativo- que han sido sustituidos por otros.

'Metal Gear Solid V' es un juego de mundo abierto con mayúsculas, algo que le sienta como un guante a una saga basada en la infiltración y el sigilo.
'Metal Gear Solid V' es un juego de mundo abierto con mayúsculas, algo que le sienta como un guante a una saga basada en la infiltración y el sigilo.
El mundo abierto proporciona nuevos desafíos y oportunidades, y esto es algo que el diseño del juego aprovecha hasta sus últimas consecuencias, casi toda ventaja implica algún tipo de inconveniente, y no dejas de probar distintas armas, herramientas e ítems, de una abundancia sorprendente, hasta el final del juego. Te empujan a tomar constantemente decisiones, por ejemplo, ¿qué es más conveniente, asaltar una base por la noche o a plena luz del día? Pues depende, porque en la oscuridad será más difícil que te detecten, pero también te será más complicado ver la situación de los soldados, y a plena luz del día tendrás una visión más clara de la situación, pero estarás mucho más expuesto. Puedes hasta aprovechar los cambios de guardia de los enemigos, que cuentan con unos patrones de movimiento bastante impredecibles, y a veces surgen oportunidades que no podemos dejar escapar, como una tormenta de arena en Afganistán, donde nos volvemos prácticamente invisibles, o un aguacero en África, durante el cual los soldados no van a poder escuchar nuestras pisadas.

No dejan de aparecer nuevas mecánicas y recursos por más horas que lleves jugadas, y es tan abrumadora la cantidad de posibilidades que tiene, que para que no se os atragante y lo disfrutéis adecuadamente os recomendamos que lo juguéis con calma, saboreándolo, disfrutando todo lo que ofrece, que es mucho, y no os marquéis una fecha concreta en el calendario para acabároslo. Salen muy pocos juegos como este a lo largo de los años, y merece la pena degustarlo, dedicarle el mismo cariño que han invertido sus creadores para hacerlo.

Antes de entrar en acción es conveniente observar el escenario, marcar a los enemigos y pensar en una estrategia.
Antes de entrar en acción es conveniente observar el escenario, marcar a los enemigos y pensar en una estrategia.
Es un placer ver crecer poco a poco tu base de operaciones, la Mother Base, comprobando cómo lo que empieza siendo una pequeña plataforma en mitad del océano, acaba convirtiéndose en una enorme fortaleza llena de vida, con la que crees vas a poder conquistar el mundo. Sabemos que muchos temíais esta parte de "gestión militar", pero ha terminado siendo una de sus mayores virtudes, y da muchísimo juego, proporcionando una sensación de progreso constante y muy satisfactoria.

Podemos decidir cómo construir la Mother Base, e incluso personalizarla visualmente.
Podemos decidir cómo construir la Mother Base, e incluso personalizarla visualmente.
Se gestiona con mucha facilidad, puedes automatizar casi todas las tareas como la asignación de personal a los distintos departamentos, y su evolución tiene un constante y evidente reflejo en la jugabilidad, en forma de nuevas armas, herramientas, ítems y todo tipo de ayudas. Su gestión y mantenimiento nunca supone una carga o se convierte en algo tedioso, y siempre tienes motivaciones de sobra para secuestrar soldados, armamento, recursos y vehículos enemigos, teniendo que mejorar departamentos tan importantes como el de I+D, lo que nos desbloquea nuevos gadgets. Aunque muchas de sus situaciones se resuelven mediante textos en menús, tiene detalles buenísimos marca de la casa. Como el hecho de que haya soldados problemáticos por su carácter o higiene, que pueden causar conflictos, generando bajas dentro del personal.


Nos podríamos tirar horas hablando de la cantidad de detalles que tiene la Mother Base y lo bien que encaja en el diseño del juego, de cómo tenemos que gestionar su economía e intentar no quedarnos sin recursos, ya que hasta cada vez que nos desplegamos en una misión tiene un coste. ¿Recordáis esas misiones que introdujo Assassin's Creed: La Hermandad en las que después de reclutar compañeros podíamos enviarlos a realizar diferentes tareas, con una probabilidad de éxito y que se resolvían con el tiempo? Pues Metal Gear Solid V tiene algo parecido, lo que en su mayoría sirve para obtener recursos, pero también las hay que tienen su reflejo en la jugabilidad, ya que consisten en boicotear instalaciones enemigas, estropeando el suministro de linternas, cascos, escudos, etcétera. Esto es tan solo un ejemplo de que por más que escarbes nunca encuentras nada banal o de relleno, todo tiene su incidencia en la jugabilidad.

