Battlefield es una saga histórica dentro de los juegos de disparos en primera persona multijugador que revolucionó el género con su primera entrega lanzada en el año 2002 que destacó por sus amplios mapas y por la posibilidad de enfrentarnos contra otros jugadores en batallas masivas en las que podíamos utilizar tanto infantería como carros de combate, lanchas u otros vehículos, apostando por una fórmula tan caótica como espectacular y, sobre todo, tremendamente divertida.

En estos 23 años de vida la saga de Electronic Arts ha tenido diversas fluctuaciones, con entregas fantásticas y tan queridas como Battlefield 2, Battlefield 3 o Bad Company 2, así como deslices sonados y tropiezos como Battlefield 2042. Esta última entrega se lanzó con poco contenido, un sistema de clases que no convencía y varios fallos críticos que lastraron al juego en su lanzamiento. Y aunque muchos de esos problemas se han ido solucionando durante estos 4 años (de hecho, ahora es un juego muchísimo más disfrutable), no fue suficiente para disipar el escepticismo de la comunidad.

Después de ese tropiezo llega ahora Battlefield 6, la nueva entrega en la que se han puesto muchas esperanzas. En Vandal ya hemos podido jugar en profundidad a Battlefield 6 y en las próximas líneas vamos a contaros lo que nos ha parecido una entrega que devuelve Battlefield a donde merece.


Vuelve el rey de los multijugadores bélicos
El núcleo principal de la saga Battlefield que no es su apartado multijugador que vuelve a brillar con luz propia en Battlefield 6, algo que ya notamos durante los días de prueba antes de su lanzamiento y que podemos reafirmar ahora que lo hemos jugado en condiciones más realistas, con el miles de jugadores en sus servidores.

El multijugador ha sido, es y será la clave de la saga Battlefield.
El multijugador ha sido, es y será la clave de la saga Battlefield.
La gran marca de una destrucción de escenarios alucinante
Quizás lo más importante de todo es que la destrucción vuelve a ser protagonista (y de qué forma) de la experiencia bélica de esta nueva entrega. Hay multitud de elementos del escenario que se pueden destruir a base de lanzar granadas, misiles o disparos con nuestro subfusil o ametralladora. Estos elementos destructibles no están tan localizados como en Battlefield 2042, sino que conforman la mayor parte de un escenario que cambia constantemente a lo largo de la partida. De hecho, incluso algunas partes de las rocas de una montaña pueden destruirse con un disparo de un carro de combate para eliminar a ese maldito tirador de precisión que se esconde tras ella.

Se trata de una destrucción que se va notando poco a poco, de forma más sutil que en otras entregas (a no ser que el derrumbe de un edificio o una gran explosión te pille justo al lado) y puede que durante las primeras partidas algunos no sean conscientes de la magnitud de lo que el sistema de destrucción de Battlefield 6 hace, pero, a medida que pasan las horas de juego es fácil percatarse de lo realmente buena que es la destrucción, de cómo afecta a los escenarios en pequeños y grandes detalles cambiando la dinámica de la partida o la forma de acceder a ciertos edificios.

Poder volver a sentir esa adrenalina, ese caos y esa destrucción que esta vez sí funciona es una experiencia de lo más gratificante. Alcanza su máximo esplendor en las variantes de juego que apuestan por mapas más grandes, dando lugar a momentos memorables: comenzar la partida como asalto y ver cómo parte de un edificio se derrumba por el fuego enemigo; montarnos en un carro que encontramos para empezar una lucha de blindados; o cambiar a la clase de explorador para combatir desde la distancia, observando todo lo que ocurre antes de disparar con precisión.

Battlefield 6 es un juego divertidísimo, de eso no tenemos muchas dudas. Lo es tanto en los modos de juego a gran escala ya habituales de la saga, agrupados dentro de "Guerra Total", donde encontramos los clásicos Conquista, Asalto y Rush, como en el nuevo modo Escalada, en el que vamos luchando por los distintos puntos del territorio y, a medida que capturamos zonas, el número de las mismas se reduce, intensificando el combate y siendo uno de nuestros modos favoritos durante todos los días que hemos probado el juego.

Tensión, destrucción, caos, diversión...
Tensión, destrucción, caos, diversión...
En esos modos podemos sentir la experiencia Battlefield más completa en el mejor juego de la saga en mucho tiempo, pero para aderezar la fórmula tenemos también modos clásicos de los shooter multijugador centrados en la infantería, pero aderezados con la destrucción y los sistemas de movimiento y clases de Battlefield 6: Combate por equipos, Combate a muerte por equipos, dominación y rey de la colina.

Pasando a los distintos mapas, de lanzamiento tendremos un total de nueve mapas que escalan su tamaño en función del modo de juego al que accedamos. Estos mapas nos llevan a diferentes lugares y biomas, mezclando combate urbano en distintas situaciones con escenarios mucho más abiertos y comunes en la saga Battlefield. Nuestros favoritos por ahora son Valle de Mirak, Pico de la Liberación, Saints Quarter y el regreso de un clásico: Operación Firestorm.

Creemos que la mayoría están muy bien diseñados y además los propios objetivos de cada mapa hacen que quedarse demasiado tiempo en un punto específico no sea demasiado conveniente excepto casos muy puntuales. Además, la mayor apuesta por escenarios urbanos de gran calibre y el gran número de objetos y ruinas hace que la presencia de francotiradores se haya reducido.

Portal: el futuro de Battlefield 6 también está en la comunidad
Durante esta primera semana tras su lanzamiento también hemos podido probar algunas experiencias en Portal que cuenta con dos vertientes diferenciadas: sus herramientas de edición y la vertiente más jugable en la que nos ofrecen modos diferentes a los jugadores.

Battlefield Studios nos da dos formas de crear experiencias personalizadas con Portal, una bastante sencilla basada en una plataforma web en la que podemos modificar aspectos concretos de los mapas o modos de juego para poner limitaciones, modificar el número de armas, elegir la rotación de mapas... aunque lo que más brilla es el nuevo SDK que permite crear mapas o modificar los ya presentes con muchísimas posibilidades, permitiendo incluso recrear un mapa de Call of Duty.



Por parte del jugador más tradicional seguramente lo más interesante aquí es el disfrutar de las distintas experiencias de juego. En estos primeros días hemos encontrado con facilidad en la sección comunidad del juego desde modos 'hardcore' con reglas especiales hasta carreras de aviones o vehículos, pasando por una especie de modo Horda y a buen seguro Portal será capital a medida que pase el tiempo, los jugadores completen las progresiones de su clase favorita y se aprendan mejor los mapas con los que llega el juego. Además, hay filtros para ordenar estas experiencias por votaciones, popularidad o distintas temáticas.

Una jugabilidad y unas sensaciones muy satisfactorias
Esta destrucción de escenarios de poco valdría si el juego no se sintiese bien, muy bien, en todas las áreas del combate: tanto en el cuerpo a cuerpo como en los disparos a corta, media o larga distancia, así como en la conducción o el combate con vehículos pesados, helicópteros o aviones, que está muy refinado.

Las sensaciones en lo jugable son muy positivas, aunque probablemente se necesiten ajustes de balance en algunas armas.
Las sensaciones en lo jugable son muy positivas, aunque probablemente se necesiten ajustes de balance en algunas armas.
El retroceso de ciertas armas, sobre todo cuando aún no tenemos mejoras disponibles, es muy evidente, así como los distintos tiempos de recarga y apuntado que harán que personalizar cada arma o utilizar la más propicia en cada ocasión sea clave. Aquí quizás tengamos que decir que los subfusiles (SMG) a corta distancia tal vez necesiten reducir su poderío y que, por otro lado, creemos que la caída de la bala al utilizar fusiles de precisión es bastante menos agresiva que en otras entregas. Con todo, es probable que esto se ajuste en base a los comentarios de la comunidad mediante diversas actualizaciones.

Todas las sensaciones durante el combate son muy positivas y realistas, con un buen movimiento de nuestro personaje, un uso más que interesante de las coberturas para asomarnos por ellas para disparar, la posibilidad de agarrar a un compañero caído, arrastrarlo e intentar revivirlo… todo suma a un conjunto muy bueno y bastante redondo a pesar de que necesite algunos ajustes.

El sistema de clases y una progresión dura
Algo que os alegrará a muchos es que vuelve un sistema de clases mucho más clásico en el que podremos elegir entre Asalto, Ingeniero, Apoyo o Reconocimiento que están preparados para tener sus roles habituales en la saga contando con sus propios dispositivos o "habilidades" exclusivas de cada clase, aunque en esta ocasión tenemos más opciones de personalización y, de hecho, cualquier clase puede portar cualquier arma y podemos personalizarlas mucho más en función de la situación del combate en cada momento aunque, lógicamente, si una clase utiliza un arma en la que está especializada tendrá diversas bonificaciones.

Parece que esta vez sí han acertado con el sistema de clases y de progresión.
Parece que esta vez sí han acertado con el sistema de clases y de progresión.
La experiencia de progresión es en esta ocasión más dura que en anteriores entregas, al menos sin la compañía del pase de batalla y, desde luego, hay cosas que nos gustan bastante como los nuevos retos o desafíos que debemos de cumplir para acceder a ciertas especializaciones dentro de nuestra clase, para contar con algunas mejoras para nuestras armas o para obtener bonificaciones de experiencia.

Si funciona o no el sistema de progresión se verá a largo plazo y se antoja que la llegada de la primera temporada y su pase el 28 de octubre será cruciales pero las sensaciones que tenemos hasta ahora son muy buenas, aunque entendemos que para muchos jugadores pueda ser un sistema de progresión demasiado lento o duro, a nosotros nos gusta que sea así.

La campaña: Un mundo en caos
La campaña de esta entrega consta de 9 misiones que hemos terminando en unas 5 horas en las que no podemos negar que nos lo hemos pasado pipa, aunque también hemos detectado varios fallos que restan enteros a esta experiencia.

La premisa argumental nos lleva al año 2027, con la OTAN prácticamente rota y una entidad militar privada, Pax Armata, sembrando el caos y el terror en todo el planeta, aprovechando los conflictos internos de la OTAN para ganar poder, conquistar territorios y expandir su influencia a cualquier precio, por muy alto que pueda parecernos a los más comunes de los mortales.

La campaña nos ofrece cinco horas de diversión a base de tiroteos, destrucción y situaciones espectaculares.
La campaña nos ofrece cinco horas de diversión a base de tiroteos, destrucción y situaciones espectaculares.
Esto nos llevará a visitar diferentes partes del planeta (entre ellos Gibraltar) tomando el control de varios miembros de Dagger 13, un grupo de élite de marines estadounidenses encargados de luchar contra Pax Armata e intentar frustrar sus planes en la medida de lo posible.

A nivel argumental se nos va presentando a todo el equipo sin profundizar demasiado en ciertos aspectos, aunque les vamos cogiendo algo de cariño y se nos plantean varios misterios con respecto a ellos. La trama no es revolucionaria para este tipo de juegos, pero funciona bastante bien y mantiene nuestro interés durante toda la campaña, siempre y cuando tengamos claro que tampoco vamos a estar ante un thriller.


Por otro lado, en lo jugable tenemos buenas y malas noticias. Comenzando por las buenas, las situaciones que nos propone la campaña son divertidísimas y muy espectaculares. Empieza un tanto tibia, pero poco a poco comenzamos a ver las posibilidades de destrucción en ciertos escenarios, siendo súper divertido ir destrozando edificios antes de entrar en una calle por si hay algún enemigo al acecho.

Hay una buena variedad de situaciones y distintos biomas y tipos de escenarios como para no aburrirnos, aunque en la mayoría de las ocasiones se nos lleva casi sobre raíles a excepción de una misión en la que se nos da libertad casi total para afrontarla en un mapa enorme siendo, bajo nuestro punto de vista, a lo que debe aspirar una campaña de Battlefield en las próximas entregas.

