Nada de juego de segunda fila o que no cuente con el presupuesto de una gran aventura. Donkey Kong Bananza es la nueva superproducción de Nintendo y en términos de desarrollo está a la altura de los más grandes lanzamientos de la compañía japonesa. Esta es la conclusión que obtenemos tras invertir más de 25 horas en completar un título que obviamente recuerda mucho a Super Mario Odyssey, pero que al mismo tiempo logra establecer una identidad propia.


Ya desde los orígenes, Donkey Kong se distinguió de Mario por su fuerza. Mientras que el simio lanzaba barriles, el fontanero usaba sus saltos para esquivarlos. El poder de Donkey es por tanto el verbo principal de su nuevo videojuego, y para expresarse hace uso de un complejo sistema de destrucción que se convierte en una de las más importantes claves jugables.

Podemos destruirlo casi todo a nuestro alrededor, dando lugar a una mecánica que no solo está excelentemente resuelta, sino que resulta de lo más adictiva.

El diseño de Donkey Kong es muy carismático y hace gala de una gran variedad de animaciones de lo más simpáticas.
El diseño de Donkey Kong es muy carismático y hace gala de una gran variedad de animaciones de lo más simpáticas.
La destrucción es la clave de la diversión en Donkey Kong Bananza
Siempre que llegas a un nuevo escenario, se te plantea algún objetivo, aunque lo primero que tiendes a hacer es empezar a dar mamporros a las paredes, el suelo y el techo porque te permite abrirte paso por el terreno. Sin embargo, luego te das cuenta de que además lo estás haciendo porque la dinámica es una continua liberación de dopamina. A medida que golpeas, aparecen tesoros, pepitas de oro y nuevos caminos que llevan a estancias secretas o la consecución de bananas doradas. Seguramente te preguntarás cómo nos orientamos en un entorno tan aparentemente caótico. Hay un mapa en el menú de pausa con el que puedes guiarte, pero también disponemos de la utilísima ayuda de un sonar que Donkey activa dando una sacudida sobre el terreno, una acción que usaréis muchísimo.

La mecánica de destrucción está muy bien implementada, aunque tiene sus límites: gran parte del escenario es destructible, pero hay partes inquebrantables. Esto puede generar algunas frustraciones cuando quieres encontrar la ruta más directa hacia una banana u objetivo que estás viendo en el mapa o mediante el sonar. Es importante reconocer que la cámara se comporta mayormente bien, pero en las profundidades y rutas estrechas hay momentos en que puede resultar incómoda, algo lógico -por otra parte- debido a la dificultad de mantener el punto de vista con un sistema de juego tan ambicioso.

En la mayor parte de situaciones la fuerza resuelve los problemas planteados, pero en otras hay que buscar alternativas.
En la mayor parte de situaciones la fuerza resuelve los problemas planteados, pero en otras hay que buscar alternativas.
El juego recoge cantidad de elementos del universo Donkey Kong y los incorpora con mucho talento. Uno de los principales es la minería, que da pie a la acción de machacar el entorno. Es una mecánica que tiene su profundidad, porque a medida que exploramos el subsuelo nos encontramos con superficies de mayor dureza. La magia de esto reside en que podemos aprovechar rocas muy duras para acabar con los enemigos, con partes que parecen infranqueables, y en el caso de las rocas más blandas aprovecharlas para generar nuevos caminos, porque se pueden unir entre sí como si fuesen trozos de barro.

La distinta dureza de los materiales es un concepto brillante, y aunque no está todo lo explotado que nos habría gustado, supone uno de los elementos jugables más innovadores e inspirados de esta entrega. El otro factor revolucionario lo encontramos en que el viaje tiene lugar hacia los distintos estratos inferiores del planeta, con motivo de las bananas doradas que han desaparecido mientras Donkey Kong trabajaba en las minas de Isla Lingote.

Los escenarios pueden recorrerse de múltiples maneras gracias al poder de destrucción de Donkey.
Los escenarios pueden recorrerse de múltiples maneras gracias al poder de destrucción de Donkey.
Es decir, el viaje turístico alrededor del mundo de Super Mario Odyssey se sustituye aquí por un trayecto hacia los misterios de las profundidades. Esto ha dado una enorme libertad al equipo artístico para ser más arriesgados y proponer entornos fuera de la norma. Esto lo han hecho a través de diseños en muchos casos psicodélicos, en que el uso de los colores resulta bastante atrevido. Los lugares en realidad son muy icónicos, al estilo de un frondoso bosque, un cañón bañado por el sol del atardecer o una playa con aguas cristalinas. Sin embargo, el singular cromatismo que se utiliza otorga un toque onírico muy carismático que da identidad al título y te hace diferenciarlo de cualquier videojuego de la saga Mario, lo cual tiene su mérito.

Una estructura de juego novedosa basada en el viaje entre estratos
Esta búsqueda de una identidad propia es lo que lleva al juego a trasladarnos a distintas profundidades, y aprovechar dicho concepto para dar lugar a una estructura bastante peculiar. Aquí cada estrato es un mundo, y solamente cuando hemos cumplido los objetivos propuestos se nos permite descender al siguiente nivel. Cada estrato está muy diferenciado y posee su propia temática y personajes, así como problemas a resolver. Pero lo más llamativo es que dentro de cada estrato podemos encontrar varios subniveles, algo que propicia una de las novedades más atractivas de Donkey Kong Bananza.

La cantidad de elementos en pantalla puede ser muy elevada, dando lugar a algunas ralentizaciones puntuales.
La cantidad de elementos en pantalla puede ser muy elevada, dando lugar a algunas ralentizaciones puntuales.
Hay veces que tenemos que ir y volver entre estos subniveles para resolver una serie de situaciones. Contamos con eventos que están conectados a través de las distintas profundidades, jugando con el concepto de distintas alturas, algo que da también paso al aprovechamiento de las físicas del juego para resolver algunos puzles de entorno. Por ejemplo, podemos abrir un camino descendente con nuestros puños para que unos cubitos de hielo avancen hasta la lava, ésta se solidifique y así podamos seguir adelante. También es posible crear caminos con materiales especiales, conectando distintas plataformas que de otra manera sería imposible alcanzar.

Este tipo de propuestas son las que más nos han gustado, y se parecen a lo que podríamos encontrar en un videojuego de Zelda. En ocasiones, se hace incluso recomendable mirar el mapa para encontrar la solución, lo cual habla muy bien de un diseño intrincado y bien pensado. No obstante, es necesario decir que esto no ocurre durante todo el juego. La idea de los estratos y sus distintos subniveles es simplemente magnífica, pero no está lo suficientemente explotada y, sin duda, se le podría haber sacado muchísimo partido.

La presencia de distintos materiales, algunos explosivos, hace la jugabilidad mucho más interesante y variada.
La presencia de distintos materiales, algunos explosivos, hace la jugabilidad mucho más interesante y variada.
Muchas veces los subniveles están ahí simplemente para justificar una progresión de un punto a otro, con una serie de planteamientos que se limitan a encontrar partes corrompidas, devolverlas a la normalidad y seguir avanzando hasta encontrarte con un jefe de zona y derrotarlo. A este respecto, hemos echado en falta un poco más de diseño puramente plataformero, con saltos ajustados y momentos en que el timing sea importante. Donkey Kong Bananza es un juego que confía más en la potencia de los puños del protagonista, y por tanto es un título más centrado en la acción, dejando de lado otros elementos.

En cuanto a los jefes, en general nos han parecido satisfactorios, aunque con una combinación entre enfrentamientos inspirados y otros muy fugaces que acabarás en un abrir y cerrar de ojos, sin resultar especialmente memorables. De hecho, algunos se repiten en varias ocasiones con un incremento de dificultad. No obstante, se aprecian atisbos de inventiva en los planteamientos y las mecánicas de destrucción suelen estar bien implementadas en estos encuentros, prestando una especial atención a las transformaciones que puede experimentar Donkey Kong.

Como en Super Mario Odyssey, podemos equiparnos con distinta ropa, aunque aquí nos otorgan diversas ventajas.
Como en Super Mario Odyssey, podemos equiparnos con distinta ropa, aunque aquí nos otorgan diversas ventajas.
La variedad de las transformaciones y los desafíos en Donkey Kong Bananza
Y aquí queríamos llegar, porque supone otra de las grandes innovaciones de Donkey Kong Bananza. Al igual que ocurría en Super Mario Odyssey, nuestro protagonista puede transformarse, aunque aquí lo hace de una forma algo distinta. En determinados momentos del juego, llegamos a un evento especial en que tras reunir unos trozos de disco musical adquirimos una determinada transformación. Hay varias, y cada una nos proporciona una variante jugable de lo más interesante.

Tenemos a Bananza Kong, que incrementa la fortaleza de nuestro simio de forma temporal para que destroce todo lo que se interponga a su paso. Supone una transformación que hace la acción aún más brutal, y todo mientras suena la voz de Pauline de fondo. Luego contamos con Bananza Cebra, con la particularidad de que tiene mayor velocidad y es por tanto más complicado de manejar, pero a la vez nos permite atravesar los caminos más frágiles del escenario, o incluso correr sobre el agua. También mencionamos Bananza Avestruz, que nos otorga aún más libertad al poder volar temporalmente, así como planear y lanzar huevos a modo de bombas. Todas estas transformaciones abren nuevas posibilidades jugables y motivan distintos planteamientos en los escenarios. Lo cierto es que en este caso sí que hemos sentido que están mejor aprovechadas, aunque podrían haberlo estado todavía más, con un mayor número de situaciones que obliguen a su utilización.

¿Usar una roca para deslizarnos y evitar así los peligros? También es posible y lo usaremos bastante a menudo.
¿Usar una roca para deslizarnos y evitar así los peligros? También es posible y lo usaremos bastante a menudo.
Otro de los factores más importantes de Donkey Kong Bananza lo encontramos en los desafíos. En Super Mario Odyssey estaban insertados dentro del propio entorno, pero aquí se ha optado por dedicarles estancias separadas, como si se tratase de los santuarios de los últimos juegos de Zelda. Se trata mayormente de pruebas de habilidad que desafían tu destreza a los mandos, aunque también hay numerosos enfrentamientos y hasta un conjunto de niveles 2D inspirados en los Donkey Kong Country clásicos.

Estos desafíos proporcionan gemas de banandio para incrementar la sensación de progresión, pero también ofrecer una muy necesaria variedad al conjunto. Puede que te lo pases muy bien destruyendo el entorno y explorando, pero gran parte del éxito jugable está en alternar dichas partes con estos retos, los cuales en muchas ocasiones están muy bien pensados, e incluso los hay específicos para las distintas transformaciones que vamos desbloqueando.

Las bananzas tiene una jugabilidad única, como Cebra, que con su velocidad permite superar caminos muy frágiles.
Las bananzas tiene una jugabilidad única, como Cebra, que con su velocidad permite superar caminos muy frágiles.
También se da una circunstancia muy interesante, y es que existen desafíos que no solo pueden superarse de una manera. Al igual que ocurre en juegos como Zelda: Breath of the Wild o Zelda: Tears of the Kingdom podemos optar por múltiples soluciones a la hora de afrontar un desafío. Por ejemplo, a nosotros nos ocurrió que un camino helado era demasiado desafiante sin tener la transformación de Bananza Cebra, pero descubrimos que lanzando rocas desde nuestra posición podíamos igualmente superar el reto en cuestión. No se trata de una libertad de acción tan grande como en los Zelda citados, pero la sensación de tener múltiples alternativas se percibe en algunos de estos desafíos, lo cual es un elemento muy positivo.

Como nota no tan positiva, tal vez hay algunos desafíos que se repiten bastante y nos hubiese gustado ver más elementos puzleros, porque algunos están muy bien pensados, pero luego hay otros que pasan sin pena ni gloria. Luego está el tema de que los niveles al estilo 2D en referencia a Donkey Kong Country resultan escasos. En este sentido, el homenaje a los clásicos que ofrecía Super Mario Odyssey era más contundente, con secciones bidimensionales integradas en el propio diseño de los mundos. En el caso de Donkey Kong Bananza debemos conformarnos con unos pocos niveles retro que tampoco tienen un diseño equiparable al de los clásicos, sin ese ajuste plataformero tan puro y desafiante. Eso sí, están cargados de nostalgia al recuperar escenarios y temas musicales clásicos de la serie, lo cual encantará a los usuarios más veteranos.

Una buena parte de los desafíos nos llevan a luchar contra una serie de enemigos dentro de un tiempo límite.
Una buena parte de los desafíos nos llevan a luchar contra una serie de enemigos dentro de un tiempo límite.
Una duración y contenidos dignos de una gran aventura
En esencia, nos encontramos ante un juego que si vas a por los objetivos principales resulta bastante lineal, pero la magia está precisamente en detenerse completando estos desafíos que comentamos, que no son pocos, o también destruyendo todo lo que veas en los distintos estratos que vamos descubriendo. Se trata de una dinámica tremendamente adictiva, porque -entre otras cosas- puedes encontrar una cantidad desmesurada de fósiles, algunos de los cuales son tan grandes que requieren que antes acabes con la superficie a su alrededor.

A este respecto, recuerda a Zelda: Breath of the Wild, porque aunque tengas un objetivo, siempre te desvías y acabas haciendo otra cosa. Podrías ver un muro sospechoso y dirigirte a destruirlo para posteriormente descubrir que, efectivamente, detrás se encuentra una banana dorada esperándote. También podrías pararte a conseguir oro que posteriormente es muy útil para levantar tus propios refugios, los cuales te otorgan corazones adicionales una vez descanses, algo que seguro que os suena de haberlo visto ya en otros juegos.

La sensación es de continua aventura, con varios lugares a descubrir con sus propios habitantes y ambientaciones.
La sensación es de continua aventura, con varios lugares a descubrir con sus propios habitantes y ambientaciones.
Podrías igualmente dedicarte a coleccionar monedas especiales para intercambiarlas por bananas o para adquirir diferentes prendas de vestir. Hasta en esto se parece mucho a Super Mario Odyssey, aunque hay una diferencia importante, puesto que cada equipación dispone de unos determinados efectos estéticos, pero también implicaciones en forma de habilidades pasivas que es muy interesante explorar.

Por cierto, tenemos un árbol de habilidades que se va desbloqueando con las bananas que vamos obteniendo, y es bastante curioso, porque hay técnicas como el doble salto que no las tenemos por defecto, sino que hay que conseguirlas. Esto hace que sea interesante acudir a esta pantalla para mejorar la fuerza de los puños para romper rocas más resistentes, subir la vitalidad para no perder la vida demasiado rápido o incluso incrementar las opciones de nuestras transformaciones, con nuevos movimientos y ventajas. Luego no debemos olvidar que tenemos modo foto, el cual es prácticamente calcado al del videojuego del fontanero, aunque hemos echado en falta más filtros, porque la mayor parte están muy poco inspirados.

Las partes de descensos a los estratos inferiores suponen un momento ideal para camuflar los tiempos de carga.
Las partes de descensos a los estratos inferiores suponen un momento ideal para camuflar los tiempos de carga.
Teniendo todo esto en consideración, probablemente os estaréis preguntando cómo de duradero es el juego. Obviamente, todo depende de cómo juegues, pero una cifra media podría encontrarse entre las 25 y 30 horas, que es más o menos lo que tardamos nosotros en llegar a los créditos. Esta estimación tiene en cuenta pararse a destruir el escenario en busca de secretos, así como completar una buena parte de desafíos y conseguir un número elevado de gemas de banandio. No obstante, al ser un juego en que puedes avanzar sin requisitos de bananas doradas, podrías completarlo en menos tiempo.

La cuestión es que es difícil jugar a Donkey Kong Bananza sin detenerte y liarte a puñetazos contra una montaña de oro o atreviéndote con los numerosos desafíos existentes. La capacidad del juego para mantenerte pegado al mando es increíble, así como la cantidad de cosas que puedes hacer en cada mundo. Por eso, limitarte a cumplir las misiones que se te encomiendan es prácticamente imposible para un usuario que haya venido aquí a pasárselo bien y disfrutar. De hecho, lo mejor del juego llega cuando has avanzado y empiezas a descubrir todos sus contenidos.

A veces orientarse en el nivel puede ser complicado, pero subirte a un lugar elevado puede ayudar mucho.
A veces orientarse en el nivel puede ser complicado, pero subirte a un lugar elevado puede ayudar mucho.
No queremos destriparos la sorpresa, pero para los interesados en el postgame solamente deciros que podéis esperar algo similar a lo que tuvimos en Super Mario Odyssey, lo cual implica un mayor grado de desafío. Con respecto al resto del juego, lo cierto es que -salvo algún pico de dificultad bastante bienvenido- nos ha resultado sencillo de superar. Donkey Kong Bananza no suele proponer retos especialmente desafiantes y sus primeros jefes son de hecho un mero trámite. Así que si eres un usuario experimentado, que sepas que uno de los aspectos más criticables es precisamente el ajuste de dificultad, el cual tarda bastante en aparecer en la aventura.

No debería sorprendernos, pero es una cuestión con la que tal vez se podría haber hilado más fino. No obstante, se nota que en Nintendo han priorizado que una mayor parte de usuarios llegue hasta el final de la aventura, lo cual es otra perspectiva entendible, y bastante similar por cierto a la que vimos en Super Mario Odyssey. De hecho, tenemos un modo asistido en que se nos marca el próximo objetivo a seguir, así como las rutas recomendadas. Las semejanzas son muy obvias, también en lo relativo a rejugabilidad, y es que si quieres conseguir todas las bananas doradas, los fósiles y completar todo al 100% la duración se puede ir muy por encima de la estimación que os hemos ofrecido.

Los desafíos al estilo 2D clásico nos han llenado de nostalgia, aunque nos han resultado bastante escasos.
Los desafíos al estilo 2D clásico nos han llenado de nostalgia, aunque nos han resultado bastante escasos.
Una oportunidad para profundizar en la historia de Donkey Kong
Hablemos de la historia, porque tiene su importancia. Es un juego de Nintendo y todos ya sabemos que no es la prioridad en sus producciones, pero en este caso hemos notado un mayor interés, sobre todo, por desarrollar a los personajes, principalmente en el caso de Pauline. Acompaña a Donkey y es una pieza fundamental tanto en la jugabilidad como en la trama. Permite que experimentemos las diversas transformaciones y a veces hasta nos hace comentarios sobre la presencia de una banana, o directamente nos da ánimos durante un combate. Su presencia no es ornamental, sino que forma parte de la jugabilidad.

Cuando dormimos se producen pequeñas conversaciones en que se nos hace ver cómo piensa Pauline y, poco a poco, vamos conectando con ella. No es el típico personaje de apoyo al que acabas cogiendo manía, sino todo lo contrario, y eso se podría considerar como un logro. También nos parece muy positivo que se ha integrado su control mediante una opción cooperativa completamente opcional. Un segundo usuario puede manejar el Joy-Con o el mando Pro para contribuir a destruir el entorno o acabar con los enemigos. Sus cantos se convierten en onomatopeyas de roca que impactan en el escenario según apuntemos con el cursor, que es posible manejar tanto mediante el stick, como a través de la detección de movimiento o el propio modo ratón. Todos estos modos de control se pueden alternar al vuelo, sin necesidad de entrar en el menú de pausa.

En el cooperativo, Pauline puede lanzar proyectiles vocales, una ayuda muy bienvenida y que complementa la acción.
En el cooperativo, Pauline puede lanzar proyectiles vocales, una ayuda muy bienvenida y que complementa la acción.
El uso de Pauline en cooperativo está orientado a un segundo jugador que no busque mayores pretensiones, y en este sentido se enfoca en jugadores de menor habilidad o los más pequeños de la casa. Sin embargo, incluso para otro tipo de usuarios también nos ha resultado interesante. Pauline puede copiar los materiales visibles en el escenario y disparar proyectiles vocales sin ningún tipo de límite. También puede hacer música para guiarnos por el escenario y cambiar de bananza al vuelo, las cuales son funciones que pueden ayudar enormemente al jugador que maneja a Donkey, hasta el punto de que hemos percibido que el juego puede hacerse más asequible. En este sentido, no nos ha parecido un mal cooperativo, sino todo lo contrario, y encaja bastante bien con los personajes.

Otra opción que hace aprovechamiento del modo ratón es DK Artist, una herramienta de esculpido que nos plantea unos modelos para que les demos forma, ya sea añadiendo o quitando roca, así como aplicando el color de distintos materiales. Como añadido no está mal y no hace daño a nadie, suponiendo una opción entretenida para aquellos que quieran sacarle potencial.