Lanzado con enorme éxito para PS5 y PC, Helldivers 2, el shooter cooperativo de los suecos Arrowhead Game Studios ya ha vendido más de 15 millones de copias desde su estreno en febrero de 2024, y se ha convertido sin duda en el juego como servicio más exitoso de PlayStation, la única buena noticia en este terreno tras unos cuantos fracasos.

El pasado 3 de julio se anunció que el juego llegaría a Xbox Series, y esta noticia pilló a casi todos por sorpresa y dio mucho que hablar, ya que pocos se esperaban que un título tan importante de PlayStation llegará a una consola de Microsoft. Lo cierto es que no es el primero (MLB The Show) ni será el último (Marathon, lo nuevo de Bungie), pero muchos lo han interpretado como una nueva estrategia de Sony, de volverse más multiplataforma de lo que lo venía siendo en los últimos años.


En cualquier caso, los usuarios de Xbox ya pueden disfrutar de uno de los juegos de acción más divertidos y exitosos de los últimos tiempos, un título que además no ha dejado de crecer desde su lanzamiento, por lo que ha debutado en la consola de Microsoft con una gran cantidad de contenido, y al parecer también con bastante éxito, contando además con juego cruzado entre las tres plataformas, por lo que no te va faltar con quien jugar desde el primer día. ¿Por qué ha gustado tanto Helldivers 2? Te lo explicamos.

Las claves de su éxito
Para conocer lo que ofrece Helldivers 2, especialmente su gameplay, podéis leer el análisis que en su lanzamiento original, en el que os contamos en detalle por qué este juego de acción es tan divertido. Esta secuela transforma la fórmula del título original de 2015 en un shooter en tercera persona cooperativo, que mantiene el espíritu arcade pero que es mucho más espectacular y ambicioso, y se transforma de paso en un juego como servicio, con la clara intención de no dejar de crecer tras su lanzamiento. El juego nos pone en la piel de los soldados de la Supertierra, embarcados en misiones generadas de forma procedimental en planetas con biomas variados, desde desiertos hasta junglas o entornos helados.

No por muchas veces repetido hay que dejar de decirlo: es un juego pensado para jugar en compañía, especialmente divertido con amigos.
No por muchas veces repetido hay que dejar de decirlo: es un juego pensado para jugar en compañía, especialmente divertido con amigos.
Cada operación tiene objetivos concretos –destruir nidos, defender zonas, extraer datos–, pero la aleatoriedad en enemigos y condiciones mantiene la tensión y evita la monotonía.

La clave está en la acción frenética combinada con estrategia ligera: la munición es limitada, el fuego amigo está activado y las estratagemas —bombardeos orbitales, torretas, lanzallamas, armas pesadas— se solicitan desde la nave principal siguiendo secuencias de botones que te dejan vulnerable durante unos segundos, añadiendo un toque de emoción e imprevisibilidad, uno de los puntos fuertes del juego.

La cooperación es fundamental: aunque es posible jugar en solitario, no es muy recomendable hacerlo, y la experiencia brilla especialmente formando un equipo de cuatro jugadores, que tienen que coordinarse si quieren lograr la victoria, especialmente en niveles altos de dificultad donde las oleadas de enemigos son implacables. Cada victoria contribuye a una campaña galáctica compartida, en la que la comunidad libera sectores del mapa estelar, aportando una curiosa sensación de progreso global.

Los Bonos de guerra permiten desbloquear multitud de contenido cosmético, incluidas colaboraciones como esta con la saga 'Halo'.
Los Bonos de guerra permiten desbloquear multitud de contenido cosmético, incluidas colaboraciones como esta con la saga 'Halo'.
El juego ofrece progresión y personalización extensas: armas, armaduras, ventajas y cosméticos se desbloquean mediante experiencia o con los Bonos de Guerra, unos pases de batalla, tango gratuitos como de pago, pero en este caso sin ofrecer ventajas jugables, solo estéticas. Aunque la variedad de facciones enemigas fue un tanto limitada en su lanzamiento, más de un año después Helldivers 2 es un juego bastante más grande y complejo.

Un juego como servicio que no ha dejado de crecer
Desde su lanzamiento en febrero de 2024, Helldivers 2 ha recibido expansiones que han transformado tanto su jugabilidad como su narrativa. La primera gran actualización, Escalation of Freedom, elevó la dificultad con el modo Super Helldive, incorporó nuevos objetivos y planetas cubiertos de niebla, y añadió enemigos como el Impaler y variantes robóticas como el Rocket Tank.

Sin prisa pero sin pausa, 'Helldivers 2' no ha dejado de crecer desde su lanzamiento, y ahora es un juego mucho más completo.
Sin prisa pero sin pausa, 'Helldivers 2' no ha dejado de crecer desde su lanzamiento, y ahora es un juego mucho más completo.
El giro narrativo llegó con Omens of Tyranny, que marcó el regreso de los Iluminados, una facción alienígena ausente por casi un siglo. Usando control mental para convertir a civiles en enemigos, los Iluminados llevaron la guerra a entornos urbanos, donde debutaron los vehículos de combate y se introdujeron mecánicas de protección de colonos y combates en ciudades densas y laberínticas.

A inicios de este año, Heart of Democracy trasladó la acción a la Supertierra. Las megaciudades del planeta capital se convirtieron en escenarios de guerra donde había que repeler la invasión, coordinar tropas aliadas controladas por IA, proteger a la población civil y activar los Cañones de Defensa Planetaria para derribar la flota enemiga. Esta actualización también incorporó la esperada personalización de armas, justo antes de la llegada de nuevos y letales enemigos Iluminados.


Y como decíamos al principio, esto no ha hecho más que comenzar, ya que esta misma semana ha llegado Into the Unjust, la mayor actualización hasta la fecha. Esta lleva a los Helldivers a los Mundos Colmena de los los termínidos, llenos de gigantescas cavernas subterráneas generadas aleatoriamente, donde el apoyo aéreo queda limitado y se impone una nueva planificación táctica, necesitando linternas, con rescates solo desde puntos de luz ocasionales y mucha coordinación. Este contenido añade nuevos tipos de misiones, enemigos inéditos, como los cucadragones, criaturas voladoras que lanzan ácido desde el aire, y variantes subterráneas de termínidos

¿Qué nos deparará el futuro de Helldivers 2? No lo sabemos, pero teniendo en cuenta su éxito, seguro que tiene mucha vida por delante, y más ahora que ha llegado a una nueva base de usuarios, como es la de Xbox.

La versión de Xbox Series
Si nunca has jugado o visto gameplays de Helldivers 2, lo primero que tienes que saber, a pesar del enorme éxito que ha tenido, es que no es un juego triple A o una superproducción, es más bien un título de presupuesto medio-bajo, así que no esperes un gran apartado gráfico, ya que visualmente es más bien discreto, algo que quizá te choque al principio. Eso no quiere decir que no tenga sus virtudes técnicas, como la cantidad de enemigos, explosiones y elementos que llega a poner en pantalla, con situaciones tan caóticas como espectaculares que son muy divertidas, pero no se puede decir que sea un juego especialmente bonito.

Su acertada dirección de arte compensa en cierta medida su limitado apartado técnico.
Su acertada dirección de arte compensa en cierta medida su limitado apartado técnico.
La versión para Xbox Series desarrollada en colaboración con los expertos en ports Nixxes, y ofrece un rendimiento y calidad visual bastante similar al de PS5, aunque con ciertas diferencias. En el modo Rendimiento, ambas consolas apuntan a 1080p y 60 FPS, pero Series X presenta caídas más notables en escenarios con mucha acción, a veces en torno a los 40-50 FPS, mientras que PS5 mantiene un 25-40 % más de estabilidad en las mismas condiciones; si tienes una pantalla compatible con VRR, esto se se compensa. El modo Calidad (30 FPS) es muy parecido en ambas consolas, aunque PS5 sufre más problemas de frame pacing.


Visualmente, las diferencias son menores: texturas, sombras y LOD son casi idénticos, aunque en Series X la imagen aparece algo más apagada y con un rango de brillo más limitado. Series S, por su parte, reduce resolución (dinámica hasta 720p en modo Rendimiento), densidad de follaje, sombras y calidad de texturas, además de mostrar más pop-in y reflejos simplificados. Aun así, mantiene 60 FPS en muchas situaciones, cayendo puntualmente en combates intensos. En general, el port para Xbox es bastante bueno, pero necesita optimizaciones para acercar el rendimiento de Series X al de PS5 y PC.

Como el original, cuenta con una gran banda sonora, muy épica y que suma muchos enteros a la ambientación, y está completamente doblado al español.

Un genial juego de acción cooperativa, ahora también en Xbox
Helldivers 2 es un divertidísimo shooter cooperativo que ofrece un gameplay frenético que exige coordinación y estrategia, y cuya guinda la pone un humor negro y satírico que recuerda al clásico Starship Troopers de Paul Verhoeven. Cada misión es una espectacular película de acción con hordas de enemigos, armas potentes, bombardeos orbitales, devastadoras explosiones, situaciones imprevisibles y carcajadas inevitables, gracias fuego aliado.

Sin duda, un juego que desborda personalidad y carisma dentro del género, y que sin ser un portento gráfico demuestra una vez más que al final lo más importante en los videojuegos es la diversión. Su llegada a Xbox es sin duda una gran noticia, tanto para los usuarios de Series S/X como para la enorme comunidad del título. Y veremos también si es el comienzo de una hermosa amistad, y PlayStation se anima a lanzar más juegos en las consolas de Microsoft.