Batman probablemente sea uno de los superhéroes mejor tratados de toda la historia. Si bien el Hombre Murciélago pasó por una etapa muy oscura en la que se infantilizó al personaje y sus aventuras a niveles realmente preocupantes, tanto en las viñetas como en la televisión con la famosa serie de los años 60, no es menos cierto que tras volver al buen camino en el mundo del cómic, casi todas sus adaptaciones a otros medios y formatos se han convertido en éxitos rotundos, llevando el género de superhéroes a otro nivel.


Las dos primeras películas de Tim Burton son ya un clásico y consiguieron atrapar a multitud de espectadores que nunca antes se habían interesado por el mundo de los tebeos (las dos que vinieron a posteriori de Joel Shumacher mejor haremos como que nunca existieron, al igual que sus Batpezones), la serie de animación de los años 90 desprendía calidad y buen hacer en cada uno de sus fotogramas, trayendo al universo de Batman personajes tan interesantes y queridos como Harley Quinn y la trilogía basada en el personaje que Christopher Nolan llevó a la gran pantalla está a años luz de cualquier otra cinta de superhéroes que se haya hecho hasta la fecha.


Pero el éxito del Caballero Oscuro no solo ha estado relegado a las viñetas, el cine y la televisión, ya que a lo largo de los años ha sido uno de los héroes mejor parados en el mundo de los videojuegos, con varios títulos para el recuerdo (lo que no quita que también se hayan lanzado auténticas basuras basadas en el personaje). Sin embargo, no fue hasta el 2009, con una por aquel entonces desconocida Rocksteady lanzando al mercado Batman: Arkham Asylum, cuando el personaje creado por Bob Kane consiguió dejarnos sin aliento y reclamar su lugar de honor en el Olimpo del ocio electrónico.

 
El título llegó totalmente de tapado, sin que nadie esperara nada de él viendo la mayoría de precedentes de videojuegos basados en licencias que teníamos, por lo que su impacto fue doble, ofreciéndonos un auténtico juegazo que no solo mostraba un total respeto por el Murciélago y su universo, sino que realmente conseguía meternos en su piel para que nos sintiéramos como si de verdad fuéramos Batman.

Y en lo jugable tampoco se quedó precisamente atrás, ya que no hay más que ver la enorme cantidad de juegos que han aparecido desde entonces copiando las bases de su sistema de combate.

Eso sí, Arkham Asylum era un juego con una estructura más o menos lineal y muy guiada (aunque con ciertos toques de Metroidvania en lo que respecta a la búsqueda de secretos), lo que nos llevó rápidamente a imaginar cómo sería recorrer toda Gotham en un juego con esta misma calidad y con la posibilidad de usar el Batmóvil para ello, una mera idea que por sí sola conseguía elevar sin control nuestros niveles de hype.

 1
Batman: Arkham City se aproximó a ese ideal, dando el salto a los juegos de mundo abierto a la vez que llevaba la saga a un nuevo nivel, y Arkham Origins aportó entre poco y nada a la misma (aunque nos lo pasamos muy bien con él), pero no ha sido hasta el día de hoy cuando Rocksteady por fin nos ha permitido cumplir ese sueño gracias al juego que nos ocupa en este análisis: Batman: Arkham Knight. O lo que es lo mismo: la conclusión que pone el broche de oro por todo lo alto a una de las mejores series de videojuegos de los últimos años.


Yo soy la Venganza
Lo primero que nos gustaría dejar claro es que Batman: Arkham Knight no es el mejor juego para empezar en la saga. Es el final de una trilogía (si obviamos Batman: Arkham Origins) y por lo tanto, se da por sentado que hemos jugado a Asylum y City. No en vano, la primera imagen que veremos es un gigantesco spoiler del final de la segunda parte y el título no para de referenciar los hechos de los juegos anteriores, de modo que estaréis muy perdidos se decidís empezar por aquí.

Podremos leer las biografías de los personajes con los que nos encontremos para conocer más detalles sobre ellos.
Podremos leer las biografías de los personajes con los que nos encontremos para conocer más detalles sobre ellos.
Ya que hablamos del argumento, decir que esta vez nos enfrentaremos a Espantapájaros, quien ha amenazado con liberar su gas del miedo por todo Gotham, motivo por el que la ciudad es evacuada rápidamente, dejándola totalmente a merced de los criminales y los supervillanos más buscados del universo del Caballero Oscuro. Eso sí, ni Batman ni la policía están dispuestos a renunciar a Gotham, convirtiendo sus calles en el campo de batalla de una guerra abierta.

Además de Espantapájaros, también tendremos que hacer frente a un nuevo villano que se hace llamar El Caballero de Arkham. ¿Quién será en realidad?
Además de Espantapájaros, también tendremos que hacer frente a un nuevo villano que se hace llamar El Caballero de Arkham. ¿Quién será en realidad?
Y hasta aquí os vamos a contar, no sin antes mencionar que la trama principal tiene mucho ritmo, no paran de suceder cosas y sabe cómo mantener nuestro interés despierto desde el primer y hasta el último minuto, aunque si ya estáis curtidos en las historias del personaje, probablemente os veáis venir muchos de sus giros y sorpresas, tal y como nos ha pasado a nosotros.

Sin embargo, donde realmente brilla el juego es en su narrativa: simplemente perfecta. La historia está contada con un gusto exquisito y se profundiza más que nunca en el personaje de Batman y su estado mental, hasta el punto de llevarnos a estar tan metidos en la mente de Bruce Wayne que no sabremos si las cosas que nos muestran en pantalla son reales o no. Además, el uso de la cámara y la forma de presentar cada secuencia (tiene unas transiciones entre vídeo y jugabilidad tan naturales que muchas veces os quedaréis quietos y sin hacer nada pensando que estáis viendo uno, cuando en realidad os toca jugar) vuelven a llevar la saga un paso más allá.

Nos gustaría muchísimo hablaros sobre la genialidad de cierto recurso narrativo que se ha utilizado para la ocasión, pero sería estropearos una de las grandes sorpresas del juego, por lo preferimos que lo descubráis por vosotros mismos, ya que es de lo mejor de toda la aventura y una de las cosas que más la engrandecen.

Soy la Noche
Entrando ya en lo que es su jugabilidad, comentar que, en esencia, volvemos a encontrarnos con la misma fórmula de siempre sin apenas novedades realmente reseñables y de peso. Por lo tanto, tendremos una gran ciudad para explorar con total libertad (esta vez es todo Gotham) y por la que nos moveremos con mucha fluidez gracias a los diferentes gadgets de nuestro héroe y a sus diversas posibilidades de acción, como el uso del gancho para llegar en un segundo a las zonas elevadas o la posibilidad de planear. Todo esto ahora se ha potenciado y refinado, con nuevas animaciones automáticas que facilitan la interacción con el entorno y un control de vuelo simplificado, de modo que moverse por el mapa sigue siendo un auténtico placer.

Explorar la ciudad de Gotham es todo un gustazo gracias a la movilidad de Batman.
Explorar la ciudad de Gotham es todo un gustazo gracias a la movilidad de Batman.
Por otra parte, el sistema de combate apenas ha sufrido cambios, por lo que seguiremos teniendo la posibilidad de realizar espectaculares cadenas de golpes tan solo con dos botones: uno para atacar y otro para realizar contraataques. Sobre esta base, si mantenemos un buen timing a la hora de pulsar los botones podremos realizar golpes críticos, así como los nuevos contraataques de lanzamiento que se ejecutan al contraatacar moviendo el stick hacia la dirección en la que se encuentra el enemigo justo en el instante en el que nos vamos a llevar un golpe.


Evidentemente, tampoco falta el botón de esquiva y el uso de gadgets durante las batallas para darle algo más de interés en los enfrentamientos, aunque la variedad llega gracias a los nuevos enemigos a los que tendremos que hacer frente en esta entrega que, sumados a los que ya vimos en sus predecesores, nos obligarán a tener en mente una gran cantidad de pequeñas estrategias para derribarlos. Por ejemplo, ahora se han añadido unos médicos capaces de electrificar a sus compañeros para que no los podamos tocar, aunque también pueden levantar a sus aliados caídos, por lo que probablemente querréis acabar con ellos en primer lugar.

Cuando aparezca una señal sobre la cabeza de un enemigo significa que va a atacar. Podremos contraatacar siempre y cuando el indicador no aparezca en rojo.
Cuando aparezca una señal sobre la cabeza de un enemigo significa que va a atacar. Podremos contraatacar siempre y cuando el indicador no aparezca en rojo.
Las animaciones durante los combates es otro punto que se ha mejorado, haciendo que repartir mamporros sea más espectacular, fluido y natural que nunca, llegando incluso a interactuar con nuestro entorno para realizar nuestros golpes. Eso sí, también es cierto que las peleas nos han resultado mucho más fáciles que en City y Origins, ya que apenas hemos muerto en el nivel de dificultad Difícil, algo que se debe principalmente a lo permisivos que son ahora los tiempos de reacción para los contraataques y a una IA que no es especialmente brillante a la hora de decidir cuándo atacarnos y cuándo no.

Una de las novedades más promocionadas del juego ha sido la posibilidad que tendremos ahora de luchar en pareja junto a otro personaje y cambiar el control de uno a otro en cualquier momento, algo que en la práctica se queda en una mera anécdota, empezando porque el control durante los combates es prácticamente el mismo independientemente de a quién manejemos. Para cambiar de un héroe a otro nos bastará con pulsar un botón, aunque si rellenamos una barra de energía a base de golpes podremos ejecutar a un enemigo usando un ataque combinado entre los dos personajes.

El sistema de combate dual acaba por resultar un añadido muy anecdótico.
El sistema de combate dual acaba por resultar un añadido muy anecdótico.
Eso sí, los momentos en los que vamos acompañados por otro héroe (o villana, según cómo queráis considerar a Catwoman) están predefinidos por el argumento y por la misión en la que nos encontremos, por lo que solo se limitan a unas pocas secuencias muy concretas a lo largo de toda la aventura. Como decimos, se trata de un añadido que no pasa de ser una mera anécdota, aunque tenemos que reconocer que estos pocos combates son muy espectaculares y gratificantes de ver.


Otro pilar básico de la saga Arkham y que no falta en esta ocasión lo tenemos en el sigilo, probablemente el aspecto más potenciado y mejorado, ofreciéndonos muchas más posibilidades de acción para atemorizar y acabar con nuestros enemigos, como las espectaculares incapacitaciones por intimidación, permitiéndonos derrotar en una secuencia muy espectacular de tres a cinco rivales en un abrir y cerrar de ojos si conseguimos pillarles por sorpresa.

Además, ahora nuestros rivales son más listos que nunca, tienen nuevas armas y gadgets para detectarnos, y no pararán de fastidiarnos para obligarnos a estar constantemente en movimiento y variando nuestras tácticas, ofreciéndonos algunas de las situaciones más interesantes que podréis disfrutar a lo largo de la aventura. Eso sí, seguimos teniendo pequeños "trucos" que nos facilitarán la vida si nos sabemos aprovechar de las debilidades de la IA enemiga, aunque ahora nos darán más guerra.