Cuando se lanzó Mario Kart 8 Deluxe y llegaron todos sus contenidos en forma de pases de pistas, dando lugar a casi un centenar de circuitos, era razonable pensar que sería difícil de superar. No obstante, Nintendo ha dedicado un esfuerzo enorme en hacer que Mario Kart World sea no solamente una nueva entrega, sino uno de los proyectos más ambiciosos de la compañía japonesa, con un equipo de desarrollo enorme y unos plazos de producción que arrancaron en 2017.


El resultado es un juego que no quería únicamente añadir nuevas pistas, sino ser increíblemente ambicioso, integrando la revolución de los mundos abiertos en su estructura de juego. Por eso no se llamó Mario Kart 9, y a este respecto es sin duda el título más rompedor de la franquicia desde que naciera en SNES hace más de 30 años.

Todo sin perder de vista las claves originales (algo que Nintendo domina con maestría) y realizando un trabajo encomiable a la hora de llevar la saga a más jugadores, pero sin olvidarse de los más veteranos. Cuanto más juegas, más ves los guiños, con un equilibrio portentoso a la hora de ofrecer algo novedoso, pero que resulte satisfactoriamente familiar.

Los 24 pilotos en pista proponen carreras más emocionantes y que se adaptan a la mayor amplitud de los circuitos.
Los 24 pilotos en pista proponen carreras más emocionantes y que se adaptan a la mayor amplitud de los circuitos.
La llegada de los mundos abiertos a Mario Kart
Sin duda, la clave fundamental de Mario Kart World está en la integración de un mundo abierto y la consecuente transformación de todo lo que conocíamos sobre la saga. El mapa del juego lo explica todo. Tienes un entorno con sus diferentes biomas (desierto, nieve, playa, bosque, montaña…), con los circuitos colocados en distintos puntos a lo largo y ancho del entorno. Esa estructura se utiliza para todos los modos, algo que propicia un sistema de juego que rompe convenciones, y que por tanto nos hace ver la saga Mario Kart desde un nuevo punto de vista.

Acostumbrados a que las copas del modo grand prix consistan en cuatro carreras a varias vueltas, impacta que ahora sean recorridos por mundo abierto en que los circuitos funcionan como puntos de interconexión. Básicamente, partes de un circuito inicial y el trayecto que existe entre los siguientes forma parte del trazado a recorrer. Ya no son competiciones aisladas, sino conectadas, y por tanto increíblemente variadas. Puedes pasar de competir en el circuito Mario Bros a atravesar una autopista con tráfico, un desierto o incluso el mar hasta llegar a los siguientes trazados.

El modo Grand Prix vuelve, pero ahora con circuitos conectados a modo de rally: una de las mejores innovaciones del juego.
El modo Grand Prix vuelve, pero ahora con circuitos conectados a modo de rally: una de las mejores innovaciones del juego.
Es un cambio tan profundo y satisfactorio que es lógico pensar que ha llegado para quedarse en la licencia. Se trata de una genialidad de concepto. Ya no solo hablamos de variedad paisajística, sino de la aparición de un ciclo día-noche y eventos climáticos como la lluvia. Todo ello sin perder el concepto de copas, las clásicas competiciones de la saga que se pueden recorrer en 50cc, 100cc o 150cc (y también en modo espejo). Tal vez hemos echado en falta algo más de dificultad en ciertos momentos, pero estamos seguros de que el necesario modo 200cc llegará en algún momento mediante alguna actualización.

Hablando de la jugabilidad en sí, al principio nuestra percepción fue la de estar jugando a algo bastante continuista. Los derrapes y rebufos funcionan de forma muy similar a Mario Kart 8, con varios miniturbos que aparecen al saltar con un buen timing, o al derrapar aprovechando las curvas. Las sensaciones son muy similares y si eres un veterano tendrás parte del trabajo hecho. No obstante, no contábamos con que el nuevo carácter acrobático de Mario Kart World fuera a marcar tanto la diferencia, hasta el punto de poder convertirse en un nuevo estándar dentro de la licencia.

Aprovechar los raíles de los trazados se convierte en una dinámica central de este nuevo Mario Kart, y funciona genial.
Aprovechar los raíles de los trazados se convierte en una dinámica central de este nuevo Mario Kart, y funciona genial.
Los recorridos están diseñados con raíles para deslizarte sobre ellos, y te hacen también ganar miniturbos para distanciarte respecto a tus rivales. Hay partes en que aprovechar esta técnica se convierte en todo un arte, saltando de un raíl a otro, e incluso combinándolo con la acción de deslizarte por paredes y rebotar sobre las mismas para volver a caer en otro raíl. Hay momentos espectaculares, y básicamente es un juego hecho para que en todo momento estés haciendo algo.

Incluso las partes más tranquilas de los recorridos pueden aprovecharse para realizar los saltos cargados, que básicamente sirven para seguir ganando miniturbos. Si a esto le sumamos que tenemos 24 corredores simultáneos, podéis imaginaros la vorágine competitiva, con cantidad de rebufos y lanzamiento de objetos ocurriendo al mismo tiempo. Y por supuesto podéis esperar, ahora más que nunca, eso tan propio de esta saga: que vayas en cabeza y pierdas varias posiciones en el último segundo por un caparazón azul lanzado con malévolas intenciones. Aunque también puede ocurrir lo contrario, que la obtención del ítem Bill Bala te permita protagonizar una remontada épica.

El uso de ítems sigue siendo fundamental, algo que además ajusta el equilibrio en carrera y mantiene la emoción.
El uso de ítems sigue siendo fundamental, algo que además ajusta el equilibrio en carrera y mantiene la emoción.
Mario Kart World mantiene la mecánica del doble objeto que tan buenos resultados ofreció en Mario Kart 8 Deluxe. Podéis esperar objetos clásicos como el rayo que encoge a los rivales o el champiñón dorado que nos deleita con varios turbos. No obstante, lo importante está en las novedades, y aquí hay unas cuantas. Los martillos se pueden lanzar para impactar contra rivales a corta distancia, mientras que la pluma nos permite saltar en el último momento antes de ser impactados por un caparazón, o bien aprovecharlo para encontrar atajos en los trazados.

Tenemos también la flor de hielo, un champiñón que nos hace gigantes e invencibles de forma temporal, así como un caparazón dorado que al lanzarse nos faculta para obtener monedas más fácilmente. Por último, tenemos un curioso ítem que transforma al resto de competidores, haciendo las carreras aún más locas si cabe.

El juego recupera dinámicas que ya habíamos visto en otras entregas, como la posibilidad de planear o de correr sobre el agua, en esta ocasión con una mecánica de aprovechamiento de las olas muy potenciada. No se ha dejado nada al azar, pero lo mejor sin duda es cómo se combina lo viejo y lo nuevo para darnos un Mario Kart impecable en lo que se refiere a sensaciones arcade. Dominarlo es realmente un desafío, pero si llegas nuevo o no quieres complicarte tanto, sigues teniendo opciones como usar el volante inteligente, la autoaceleración o el manejo a través de giroscopio.

El juego contiene homenajes a anteriores juegos de la saga, algo que despertará la nostalgia de los más veteranos.
El juego contiene homenajes a anteriores juegos de la saga, algo que despertará la nostalgia de los más veteranos.
En cuanto a la incorporación de la técnica de rebobinado, lo cierto es que en nuestro caso no le hemos visto mucha utilidad durante las carreras, debido a que el cronómetro obviamente no se detiene y pierdes tiempo. Donde sí le hemos visto cierre interés es en las pruebas de mundo abierto, donde rebobinar a tiempo puede marcar la diferencia entre superar o no un determinado desafío. En cualquier caso, es otra opción de accesibilidad que nunca está de más.

