Jugabilidad y gameplay de Marvel's Spider-Man 2 en PS5
El balanceo es una de las partes más importantes de cualquier juego de Spider-Man, especialmente si se trata de una aventura en mundo abierto, y en la primera entrega se sacaron de la manga un sistema realmente entretenido y muy satisfactorio, aunque tenía alguna cosilla mejorable.

En Marvel's Spider-Man 2 lo han perfeccionado al extremo: es más rápido, la cámara se sitúa más cerca, la sensación de velocidad está más conseguida, la aceleración es más realista y las alarañas, la gran novedad dentro del desplazamiento, añaden un montón de posibilidades y se complementan a la perfección con el resto de movimientos, cubriendo aquellas situaciones donde las telarañas pueden dejarnos vendidos.

Tenemos también pequeñas novedades desbloqueables que amplían aún más las opciones, como rizar el rizo, los giros rápidos de esquina o el tirachinas (mi favorito). Además de útiles, son puro regocijo para el fan. Y por supuesto las acrobacias siguen presentes y siguen molando muchísimo.


Pero eso no es todo: podemos activar cosas como el daño por caída o reducir la ayuda al manejo del balanceo, que por defecto está en 10, pero si lo bajamos a 0 las físicas afectan de una manera más realista a las redes, de manera que se consigue algo muy similar al balanceo de Spider-Man 2, que es el que muchos consideraban el mejor hasta la fecha.

Y honestamente creo que lo han conseguido superar; Marvel's Spider-Man 2 tiene el mejor balanceo que ha tenido nunca un juego de Spider-Man.

Sucede algo parecido con el sistema de combate, que es muy similar al de los dos anteriores juegos, pero se ha visto ampliado con nuevos movimientos desbloqueables que se pueden encadenar con los que ya existían. Si os gustan los combos aéreos, hay unas cuantas novedades muy chulas para hacer rebotar a los enemigos contra el suelo y mantenernos en el aire.


Lo más destacable, sin embargo, es algo que ya estaba en Marvel's Spider-Man: Miles Morales, pero que aquí tiene aún más protagonismo: las técnicas. Cada uno de los dos Spider-Men puede equipar cuatro técnicas únicas que son realmente útiles y hacen mucho daño, pero tienen un período de espera.

El traje negro se luce mucho en este aspecto, pues Peter tiene a su disposición técnicas que utilizan los zarcillos para elevar a los enemigos y reventarlos contra el suelo, estampar a un único rival contra la pared, provocar una explosión... O activar un modo sobrecarga que va a hacer que os sintáis poderosos no, lo siguiente.

Si a esto le sumamos novedades como el botón de bloqueo, que sirve para hacer parrys, o los ataques que sólo se pueden esquivar, el resultado son unos combates que pueden llegar a alcanzar una intensidad asombrosa. 


En muchas ocasiones vais a estar rodeados de enemigos, pegando puñetazos, esquivado disparos, lanzando redes, saltando por los aires, dando patadas columpio, activando técnicas, usando artilugios, realizando remates... No hay ni un segundo de respiro. 

Esta intensidad alcanza niveles explosivos durante las misiones principales, pues Insomniac se ha sacado de la manga unas secuencias de acción tremendas que rivalizan en escala y epicidad con las de juegos como Uncharted. 

Hay momentos en los que estamos peleando contra grupos de enemigos en lugares que cuesta creérselo o persiguiendo a supervillanos por toda la ciudad dejando un rastro de destrucción a nuestro paso, pero también secuencias con toques de terror (¡sí, terror!) o combates contra jefe que nos tienen con el corazón en un puño.


De hecho, la variedad es una de las claves de Marvel's Spider-Man 2. En realidad ya lo era en los anteriores, pero aquí lo han llevado al siguiente nivel. Porque además de las mecánicas de balanceo y combate, hay una cantidad absurda de mecánicas que vemos en momentos puntuales, ya sean misiones principales o secundarias.

Lanzar un dron hacia las nubes, controlar al spider-bot en primera persona o incluso montar en las atracciones de Coney Island, son sólo algunos ejemplos. Pero os aviso que eso no es nada; hay muchísimas sorpresas. Y lo más sorprendente (valga la redundancia) es que muchas de estas mecánicas se usan una vez en todo el juego.

Esto funciona especialmente bien en los momentos más narrativos de la aventura. Porque Marvel's Spider-Man 2 no tiene reparos en quitarle la máscara a los héroes en varios puntos para dejarnos controlar a Peter y a Miles. Y a través de estas mecánicas únicas, además de meternos en los personajes, consiguen que sean momentos muy entretenidos.


Y sí, vuelve a haber puzles de darle al coco y sí, vuelve a haber fases de sigilo con Mary Jane Watson. Pero han sido muy conscientes de que fueron aspectos que no agradaron a todo el mundo, de manera que ahora los puzles son bastante sencillitos y entretenidos, así que incluso se agradece cuando toca hacerlos.

