Puede que Miles Morales esté encontrando su equilibrio como superhéroe, pero su primer juego en solitario demuestra que el desarrollador Insomniac ha alcanzado cómodamente su ritmo al convertir su éxito independiente en una serie. Marvel's Spider-Man: Miles Morales es un llamativo debut protagónico de Miles, que cuenta una historia tan atractiva como la del Marvel's Spider-Man original y al mismo tiempo mejora prácticamente todas las quejas menores que tuve con ese ya gran juego. Puede que sea más pequeño en general, pero cada faceta parece más esencial: la increíble mecánica de swing, la narración y la animación del regreso de la aventura de Peter Parker, junto con actualizaciones significativas de misiones secundarias, nuevos movimientos llamativos de Miles’ y el espíritu cautivador de la ciudad de Nueva York.

Si bien se puede jugar en PlayStation 4, esto es Una magnífica introducción a la PlayStation 5. Miles Morales aprovecha la iluminación mejorada y los efectos de partículas para hacer que este ex neoyorquino extrañe dolorosamente la ciudad que una vez llamé hogar, y balancearse se siente incluso mejor a 60 fps que a 30.


Spider-Man de Marvel estableció el papel de Miles’ junto a Peter Parker, y esta aparición en solitario deja en claro cuánto espacio hay en Manhattan para que brillen varios Spider-Men. El actor Nadji Jeter regresa al papel principal y le da al recién heroico Miles una sinceridad, corazón y emoción que se destacan junto con otras representaciones – desde la película animada ganadora del Oscar Into the Spider-Verse, hasta la serie de cómics original de Brian Michael Bendis/Sara Pichelli y el arco cómico en curso de Saladin Ahmed. Esta versión se mantiene fiel a las mejores historias de Miles’ en otros medios –en su mayoría, solo quiere hacer lo correcto por Peter, su familia y sus amigos– y al mismo tiempo hacer que esta versión del personaje se sienta fresca con algo nuevo que decir.

Miles de Insomniac se destaca junto a otras representaciones que existen. Eso, en parte, se debe a que Miles descubre su camino por su nuevo vecindario natal de Harlem, tanto dentro como fuera del traje. Spider-Man: Miles Morales sigue los pasos narrativos inteligentes del juego original (y muchas de las mejores historias de Spider-Man) al asegurarse de que los eventos de la vida debajo de la máscara se enfrenten a las pruebas y tribulaciones del webhead. Y aunque a nivel de juego eres libre de explorar el mapa completo (que regresa prácticamente sin cambios desde Spider-Man de Marvel), gran parte de la historia en sí tiene sus raíces en Harlem o inevitablemente nos devuelve a él.