La historia de Phantom Liberty tiene lugar poco después de superar el acto uno de Cyberpunk 2077. Una enigmática netrunner conocida como Songbird se pone en contacto con V y le pide ayuda para salvar la vida de la presidenta de los Nuevos Estados Unidos de América. 

Cuando nos queremos dar cuenta, estamos metidos hasta el fondo en una trama de espionaje de la que también forma parte Solomon Reed, un agente secreto retirado al que presta su voz y su rostro el popular actor Idris Elba.

Esto nos lleva a visitar Dogtown, una zona de Pacífica (uno de los distritos que más dejaban que desear) que ha quedado aislada del resto de Night City, convirtiéndose en una "ciudad dentro de la ciudad". O lo que es lo mismo: una zona completamente nueva situada dentro del mapa original.

El mapa de Dogtown no es especialmente grande pero sí muy denso, con lo que se consigue la sensación de estar en un lugar de gran tamaño. Más importante todavía es su verticalidad, algo que brillaba por su ausencia en Night City: hay muchos edificios con azoteas a las que se puede subir en ascensor (o por otros métodos), barrios a diferentes alturas, etc.


También destaca por ser un lugar muy diferente comparado con el resto de la ciudad: Dogtown es prácticamente una zona de guerra, así que miremos donde miremos hay barricadas, coches en llamas, edificios en ruinas... Y a la mínima estallan conflictos entre las tropas de la milicia y las bandas residentes.

Nos ha gustado mucho lo "vivo" que se siente Dogtown, además de por todo lo ya mencionado, por la enorme cantidad de comportamientos de los que hacen gala los NPCs. Incluso aunque sean cosas pequeñas o sin mayor importancia, en todo el tiempo que hemos pasado jugando no hemos dejado de ver nuevos comportamientos, nuevas situaciones y nuevas conversaciones.

Por poner un ejemplo, al hablar con los responsables de las tiendas y elegir la opción azul (una decisión opcional cuyo objetivo es darnos información adicional), hemos visto reacciones que nos han sorprendido mucho por incluir animaciones únicas. Probablemente mucha gente no las va a ver, pero es buena prueba de hasta qué punto se ha cuidado esta expansión.

Entre las novedades que podemos encontrar en Dogtown, tenemos dos actividades "infinitas": las entregas de suministros y los encargos de El Capitán. Mientras recorremos Dogtown, es habitual escuchar un fuerte sonido y ver caer una caja de suministros desde el cielo, señalizada por una nube de humo rojo. Si vamos al lugar, suele esperarnos un combate para hacernos con su contenido.


También es habitual toparse con vehículos especiales que necesita Muamar Reyes, más conocido como "El Capitán". Si los robamos, debemos entregárselos a toda pastilla cumpliendo algún requisito, como llegar dentro del límite de tiempo, no dañarlos o deshacernos de los perseguidores. A cambio, obtenemos una jugosa recompensa y descuentos al comprar vehículos.

Además de esto, Phantom Liberty también incluye el nuevo árbol de habilidades del Relic, donde podemos invertir puntos para obtener mejoras muy interesantes, especialmente de cara al cyberware de los brazos y el camuflaje óptico. También hay tres nuevas emisoras de radio y un nuevo minijuego arcade al más puro estilo Contra que es un auténtico vicio.

Pero hablemos de lo verdaderamente importante: las misiones, tanto principales como encargos secundarios. 

En las principales destacan algunos combates contra jefe muy espectaculares y situaciones de infarto. La expansión cuenta una historia de espías en la que no falta de nada: misiones secretas, persecuciones, intrigas políticas, traiciones, juegos a dobles bandas... Incluso disfraces. Por momentos, es como estar en una versión ciberpunk de Misión Imposible o James Bond.


Pero donde más brilla Phantom Liberty es en los momentos más argumentales y las conversaciones. Está muy bien escrito y actuado. 

Mención especial para Songbird y Solomon Reed, grandes protagonistas de la expansión. El personaje de Idris Elba está especialmente bien recreado; se parece muchísimo al actor, puede que incluso más que Johnny Silverhand a Keanu Reeves. Y además, cuenta con la voz de Juan Carlos Gustems, su actor de doblaje habitual en español, que hace un trabajazo inmenso.

