No me gustan mucho los shooter, ni soy fan de los juegos en primera persona (pese a que Cyberpunk es de mis juegos favoritos). Pero me gusta la saga DOOM. Me gusta muchísimo de hecho, a pesar de que lo conociera, a escondidas, gracias a la entrega de DOOM 64. Y os cuento una pequeña historia. Me inicié en los videojuegos con un Pc en el que miraba más que jugaba. Miraba a mi padre, y rara vez a mi hermano. Había momentos que mi padre me dejaba toquetear el teclado, pero con DOOM nunca me dejó. Crecí, no mucho, y fui de los que empecé con una Nintendo 64 antes que, como la mayoría de amigos de mi círculo, con una PlayStation. De esos juegos que conseguí a modo de intercambio: Cansado de jugar al FIFA 64, me piden cambiarlo por DOOM 64. Iba a poder jugar al juego que jugaba mi padre, pero a escondidas. Y así fue. Me daba miedo, pero me gustaba. Moría mucho. Me perdía, y seguía. Y así fue cómo cada entrega de DOOM me traslada a ese juego de mi edad de niño. Esa época que recuerdo con nostalgia. Y es que soy de los que disfrutó incluso con ese DOOM 3 que no fue muy bien encajado por la crítica y que por suerte creo que el tiempo lo ha puesto en su lugar, no como el mejor de la saga, pero sí que lejos de toda la crítica negativa que recibió.

Y tras doce añazos desde esta tercera entrega numérica, DOOM vuelve primero como un segundo reboot hasta, tras pasar por DOOM: Eternal, llegar con la tercera entrega de la trilogía y juego del que hoy os voy a analizar, DOOM: The Dark Ages. Una trilogía que dentro de la misma, cada entrega es diferente las unas de las otras. Y me sorprende no solo el hecho de hacerlo, ya que es algo arriesgado, sino la calidad con la que se nos ofrece cada una de las entregas.


DOOM: The Dark Ages es el juego que posea posiblemente la narrativa más trabajada y extensa de toda la saga. Se sitúa como precuela de DOOM (2016) y DOOM: Eternal, y estaremos ante el inicio del Slayer, protagonista de todo. Una guerra en el que el infierno temerá a un solo hombre, armado hasta los dientes y con la sangre siempre presente, y que sirve para aclarar parte del lore del universo.

Y aunque DOOM: The Dark Ages cumple con creces su asignatura pendiente, el peso de todo el juego reside en su jugabilidad. No voy a explicar el arsenal que tiene el juego, porque rompería el factor sorpresa. Pero voy a dar tres apuntes. El primero de ellos, es que habrá una variedad de tipos de armas lo suficientemente amplio como para eliminar a tantas variedades de enemigos que hay con más o menos facilidad, según nuestra elección. El segundo dato que quiero dar, es que esta entrega ofrece posiblemente, el arma más increíble que he cogido nunca en un videojuego, y aunque sale en vídeos, no quiero describirla. Es impactante. Y por último, toca hablar de manera más detallada del escudo. Una nueva arma, de la que dudé mucho, y en la que veía que se le daba muchísimo protagonismo. Una figura con especial enfoque en el mismo, una portada del juego en el que se ve cómo todos los demonios del infierno lo temen. Y un tutorial en el que me hizo darme cuenta que la implementación del escudo no podía ser mejor. Pensaba que el escudo era para ofrecer una mecánica de defensa, y aunque está claro que sirve para eso, no es para lo que está hecho. El escudo es un arma más de ataque y que con un uso que se tarda en dominar, es de plena satisfacción. Ofreciendo la acción de parry, menos exigente que un souls (y gracias) hace que los enemigos se topen con un arma de defensa que su ataque es letal. Soy fan del escudo de DOOM.


Además de todo esto, y por profundizar un poco en el género shooter, DOOM: The Dark Ages tiene pinceladas de plataformeo y también pequeños puzles que resolver para abrir puertas y seguir avanzando, en el que en muchos casos el escudo será nuestro mejor aliado.

En esta entrega se nos ofrece diferentes niveles de dificultad en los que la curva asciende de manera paulatina, exigiendo lo mejor de nosotros si ponemos el juego en su máxima dificultad y en la que morir será parte de la aventura. Personalmente, lo he jugado en un nivel intermedio y las he pasado canutas, luego aseguro que será un juego exigente para quienes busquéis un reto en esta aventura.


Y antes de concluir, toca hablar de uno de los puntos fuertes de esta entrega, como nos tiene acostumbrados id Software. Y no es otra cosa, que su apartado audiovisual. Englobándolos ambos en un apartado de notable, desmenuzamos un poco dicho apartado. En lo visual, tenemos un toque un tanto gótico y medieval, además gore tanto en el ambiente, como en las ejecuciones de los combos, muy variados y bestias.

Los escenarios son más amplios y variados de lo normal, y aunque no nos perderemos nunca, explorar da esas bonificaciones en mejoras y coleccionables que forman ya parte de la saga y de la que estamos familiarizados, pero no aborrecido.


En lo sonoro, sin entrar en temas de guste en las composiciones hard rock, dudo que pueda haber una mejor selección y composición de todas y cada una de las pistas que suenan, destacando también que estamos ante la primera vez que llega una entrega doblada y, con todas las escenas de vídeo que tenemos delante, es de agradecer, porque además de meternos más en el gameplay, el doblaje es inmaculado.

Concluyo el análisis agradeciendo a id Software cada una de las entregas que nos ha ofrecido en esta última trilogía. Con DOOM (2016) me hicieron disfrutar de lo lindo tanto que, aunque pensaba que iba a ser injusto el ansiado GOTY por no llevárselo (sí, yo esperaba que el galardonado sería Uncharted 4, pero creo que no fui el único en sorprenderse con el que realmente ganó). Con DOOM: Eternal, el GOTY yo creo que era algo poco probable de suceder si miramos los candidatos a ello. Y ahora, en 2025, con algunos juegos ya con su candidatura al deseado galardón ya lanzada, y otros tantos juegos con muchísima calidad que quedan aún por lanzar, será algo difícil también de conseguir. Pero estoy seguro, y creo que no me voy a equivocar, es que estará en la gala con opciones a más de un título. DOOM: The Dark Ages me ha encantado a nivel personal, a pesar que sorprenda menos que las otras entregas. Pierde el factor sorpresa, pero gana la experiencia de toda la saga. Es, sin duda, la mejor entrega de esta trilogía (a mi forma de ver).