Los orígenes de Bart, Lisa y compañía
El primer episodio que se emitió de los Simpson en España fue "La Babysitter Ladrona", a altas horas de la madrugada y después de un programa presentado por varias chicas Almodóvar bastante "ligeras de cascos". La etiqueta de aquellos tiempos de "serie para adultos" de los Simpson puede sorprender, pues cualquiera que vea la primera temporada se encontrará una serie bastante más moralista que la actual. James L. Brooks, que era un realizador de TV exitoso con series como Taxi, invirtió su dinero en "The Tracey Ullman Show" con la conocida humorista británica Tracey Ullman y algunos otros como Dan Castellaneta o Sam McMurray. En este show se empezaron a emitir los Simpsons en fragmentos cortos y con un tono mucho más adulto que recordaba al anterior trabajo de Matt Groening, Life in Hell. Este serie de animación fue lo más exitoso del programa y se independizó; así comenzó la larga andadura de los Simpsons desde finales de los 80 a principios del siglo XXI. El contexto lo conocemos todos, la historia de Homer Simpson y su familia en Springfield, auténtica parodia malvada del modo de vida americano.
Éxito inmediato, juego licenciado
El suceso de la serie trajo todo el merchandising habido y por haber, desde jarras a camisetas pasando por comics, etc. Así, Acclaim compró la licencia e hizo el primer videojuego oficial de los Simpson, Bart vs. The Space Mutants (NES 1991), de calidad mediana y con una dificultad poco menos que imposible como suele ser habitual en Acclaim. La cantidad de juegos que le sucedieron tuvieron ínfima calidad (sobre todo los de THQ) y solo hubo una luz entre tanta oscuridad: The Simpsons Arcade, de Konami, una recreativa a cuatro jugadores lanzada en el 91 y que fue con mucho el mejor juego de los Simpsons hasta la fecha. Lo triste es que hasta ahora ningún juego le ha igualado…
Después de varios clones de Tony Hawk y Crazy Taxi desarrollados por EA Games de calidad mediana y que subían el listón mediocre de los juegos protagonizados por Homer y su familia, nos llega de Vivendi este Simpsons: Hit and Run, auténtica copia del GTA3 esta vez en Springfield. ¿Será al fin el único juego capaz de superar a la recreativa de Konami? ¿Puede competir con el GTA3 en jugabilidad? Ahora lo sabremos.

GTA Clon
The Simpsons: Hit and Run es el arquetipo de clon del juego de Rockstar Grand Thef Auto 3, esto es, un juego basado en misiones en un entorno no-lineal. Esta vez el entorno no-lineal es Springfield, en el cual se interconectan tanto las misiones que siguen la trama (una especie de conspiración del Sr. Burns) como misiones simples basadas en pruebas de velocidad o búsqueda de objetos. Los personajes pueden salir de los vehículos al igual que el juego de Rockstar e interactuar con el paisaje de Springfield e incluso golpearlo (yo suelo pegar a Ralph Wiggum para que espabile). Golpear reiteradamente a un personaje o atropellar a varios peatones (que a diferencia de GTA3 no mueren) trae consigo la persecución de la policía, y si ésta te atrapa te penalizarán con varias monedas. Éstas se obtienen al realizar misiones o golpeando los paquetes o elementos de Springfield, y sirven para comprar nuevos vehículos más espectaculares como el famoso quitanieves de Homer. Con lo cual el componente "ilegal" de Grand Thef Auto se mantiene, pero con mucha menor violencia (no hay sangre, ni armas, ni muertos).

Springfield en 3D
Si bien adaptar la serie a las tres dimensiones no es muy complicado por la simpleza de sus elementos, el trabajo realizado por Vivendi es excelente: los modelados de casas, personajes y vehículos son perfectos y nada angulosos. Todos ellos son perfectamente reconocibles y transmiten todo el espíritu original de la serie, algo muy a favor de este apartado. El framerate es bastante estable en las tres versiones, la única mejora evidente son las texturas en la versión XBOX, aunque no son muy superiores a PS2 o GCN. Es en definitiva un apartado muy bien realizado y años luz de juegos anteriores de los Simpsons en 128 bits.
Apartado sonoro sublime
La música es genial, miles de "versiones" del tema original y numerosos temas específicos (Country, Música galáctica, etc...) relacionados con las múltiples misiones a realizar. Muchos hubieran preferido un sistema de radio al estilo del juego de Rockstar, pero este sistema de música interactiva que cambia en cada situación (al estilo del IMUSE de Lucasfilm) encaja muy bien en el espíritu de los Simpson. El doblaje es sencillamente perfecto, cada voz de los personajes principales ha sido doblada por su homónimo en la serie de TV, dando una gran verosimilitud al juego. Aparte este doblaje es muy divertido, para muestra un botón: En la misión del freak de la tienda de comics, mientras conduces su coche dice comentarios como "Cuidado, no tenemos escudo protector". Es uno de los doblajes del año sin ningún lugar a dudas, prodigioso.
Elementos no-lineales y lineales
El problema del juego es que cada ciudad en la que manejamos a Homer, Bart, etc... está separada de la otra, siendo muchísimo más limitadas de este modo que en GTA3 (razón también por la que va mucho más fluido). Esto incide en la jugabilidad para mal, reduciendo en mucho la libertad de acción y con ello la diversión del juego. De todos modos, tanto el control como el diseño de las "mini-ciudades" está bastante bien resuelto, y los guiños continuos a la serie de televisión le dan mucha vidilla al juego.
La dificultad es un poco baja para los que estamos acostumbrados al GTA3 original, quizás porque se ha pensado en el mercado infantil procurando no agobiarle con una curva excesiva.

Así, todas las misiones son bastante fáciles de realizar y tendréis muy pocos problemas con ellas; esto no hace al juego corto ya que hay infinidad de misiones alternativas a las que sigue el hilo conductor del juego como he dicho antes. En definitiva, el juego es bastante divertido y uno de los mejores imitadores del título de Rockstar.

Conclusión
The Simpsons: Hit and Run es el mejor juego de los Simpsons desde la recreativa de Konami de principios de los 90. Con muchas más posibilidades que los títulos de EA y a años luz de los juegos de Acclaim o THQ en diferentes plataformas, se establece como uno de los mejores juegos licenciados en mucho tiempo. Quizás si el juego tuviera más elementos (el patín de Bart o un mayor componente aventurero) y fuera una sola ciudad sería con mucho el mejor juego de este estilo. No obstante es un juego muy divertido y que encandilará a todos los fanáticos de la serie.