Stevie Wonder, ‘Songs in the Key of Life’
Tamla/Motown, 1976

Meses antes de que terminaran las sesiones de grabación de Songs in the Key of Life, los músicos de la banda de Stevie Wonder tenían camisetas hechas que proclamaban: "Estamos casi terminados." Era la respuesta típica para los fans ocasionales, los ejecutivos de Motown y todos los que se habían enamorado de las joyas de principios de los setenta de Wonder – Talking Book de 1972, Innervisions de 1973 y Fulfilling First Finale de 1974 – y que llevaban dos años esperando el siguiente capítulo. "Creía que había mucho que decir", dijo Wonder. De hecho, más de lo que podría meter en un álbum doble – también incluía un EP extra, un single de siete pulgadas con cuatro canciones más de las sesiones.

Songs, publicada en 1976, abarca una increíble variedad de experiencias vitales: desde la alegría eufórica de un bebé en la bañera ("Isn't She Lovely", con los llantos y risitas de la hija bebé de Wonder, Aisha Morris), pasando por homenajes a sus héroes musicales ("Sir Duke") y la consternación por la indiferencia de los ricos ("Village Ghetto Land"). Wonder recurrió a todas las fuentes musicales imaginables: la eufórica "Sir Duke" hace referencia a Duke Elington y Ella Fitzgerald, mientras que "As" contó con Herbie Hancock en Fender Rhodes.

Aunque la ceguera de Wonder le permitía grabar más rápido memorizando letras, algunas canciones tenían cuatro o cinco versos intrincados, así que alguien tenía que animarle. A menudo era el ingeniero John Fischbach, leyendo líneas en la mezcla de auriculares segundos antes de que Wonder las cantara. "Nunca fue despistado", dijo el ingeniero John Fischbach a Rolling Stone años después. "Sus voces tenían tanta fuerza."

El dominio del álbum en muchos estilos sigue siendo asombroso, pero la hazaña quizá no habría significado tanto si Wonder no hubiera entregado también algunos de sus más apasionados arte políticos, como la autobiográfica "I Wish", la crítica a la complacencia adinerada "Village Ghetto Land" y, quizás lo más conmovedor, "Black Man", en la que repasa una lista funky de aspiraciones y héroes afro-diaspóricos globales. Songs in the Key of Life unía todo esto en la visión interior abarcadora de Wonder.