Stevie Wonder, ‘Innervisions’
Tamla/Motown, 1973

"Como pueblo ya no nos interesan las canciones de 'bebé, bebé', hay más en la vida que eso", dijo Stevie Wonder en 1972. Con Innervisions, Wonder ofreció una fusión emblemática de realismo social e idealismo espiritual; aporta un color expresivo y un funk irresistible a sus teclados basados en sintetizadores en "Too High" (una canción antidroga de advertencia) y "Higher Ground" (que refleja el mensaje de trascendencia de Martin Luther King Jr.). El tema central del álbum es "Living for the City", una representación cinematográfica de la explotación y la injusticia. "Innervisions da mi propia perspectiva sobre lo que está ocurriendo en mi mundo", dijo Wonder. "Creo que es mi álbum más personal. No me importa si solo vende cinco ejemplares."