Talking Heads, ‘Remain in Light’
Sire, 1980

David Byrne dijo que Remain in Light "se hizo a trozos, un instrumento a la vez." El resultado fue una obra maestra de la New Wave impulsada por la revelación de Byrne, como dijo en "The Great Curve", de que "el mundo se mueve en las caderas de una mujer." Combinaba el impulso de una fiesta de baile P-Funk, la hipnosis rítmica antigua hacia el futuro del maestro del funk nigeriano Fela Kuti, y la estudiosa audacia del productor del álbum y cómplice de The Heads, Brian Eno. Remain in Light marcó la transformación de Talking Heads de avatares de la vanguardia punk a magos polirrítmicos con un atractivo de single exitoso. Solo intenta no bailar "Once in a Lifetime".