The Beatles, ‘Sgt. Pepper’s Lonely Hearts Club Band’
Capitol, 1967

Para los Beatles, fue una despedida decisiva de las multitudes gritando, las giras mundiales y la grabación en cadena de montaje. "Estábamos hartos de ser Beatles", dijo Paul McCartney décadas después. "No éramos chicos, éramos hombres ... artistas más que intérpretes." Sgt. Pepper bautizó el Verano del Amor con el lujoso sueño psicodélico "Lucy in the Sky With Diamonds", el animado himno comunitario cantado por Ringo Starr "With a Little Help From My Friends", la obra maestra multilayer que cerraba el álbum, "A Day in the Life", y la canción que da título al álbum, que presentaba los alter egos que los Beatles habían desarrollado para este ambicioso proyecto. "Te liberó", dijo McCartney. "Podrías hacer cualquier cosa." Es difícil imaginar un escenario más perfecto para la alegría victoriana de "Being for the Benefit of Mr. Kite" de John Lennon. (inspirado en un cartel de circo de 1843) o la suntuosa melancolía de "Fixing a Hole" de McCartney, con su mezcla de sombras antiguas (un clavecín tocado por el productor de los Beatles, George Martin) y la guitarra solista moderna y soleada ejecutada con precisión resonante por George Harrison). La premisa de Sgt. Pepper era una licencia para llevar su música en todas direcciones — el rock pasó el resto de los años sesenta intentando seguir el ritmo.