The Beatles, ‘White Album’
Apple, 1968

Escribieron las canciones durante un retiro con el Maharishi Mahesh Yogi en India, tomando un descanso de la rutina de celebridades. Como dijo John Lennon más tarde, "Nos sentábamos en las montañas comiendo comida vegetariana pésima, y escribimos todas estas canciones." Volvieron con más temas geniales de los que podían publicar. Lennon siguió su visión dura en el ingenio cínico de "Sexy Sadie" y "Happiness Is a Warm Gun", así como en el anhelo infantil de "Julia" y "Dear Prudence". La energía pop juguetona de Paul McCartney se hizo evidente en "Martha My Dear" y en su inversión de los valores americanos de Chuck Berry, "Back in the U.R.S.S." El anhelo espiritual de George Harrison le llevó a "Long, Long, Long" y "While My Guitar Gently Weeps", con un solo de guitarra invitado de Eric Clapton. Incluso Ringo Starr aporta su primer original, la con tintes country "Don't Pass Me By." Los Beatles intentaron un poco de todo, y todas sus aventuras dieron resultado.