The Velvet Underground, ‘The Velvet Underground and Nico’
Verve, 1967

"Intentábamos hacer algo al estilo Phil Spector con el menor número posible de instrumentos", 
dijo John Cale, pianista y violista clásico de Velvet Underground, sobre este disco. No era 
una fanfarronada vacía. Gran parte de lo que damos por sentado en el rock no existiría sin esta 
banda neoyorquina ni su debut seminal: la sexualidad andrógina del purpurina, el crudo noir del 
punk, el aullido de riffs ennegrecidos del grunge y el noise rock. Es un disco de amplitud 
intrépida y profundidad lírica. El cantautor Lou Reed documentó el deseo carnal y la adicción 
a las drogas con una sabiduría pop que aprendió como compositor de fábrica de canciones para 
Pickwick Records. Cale introdujo el poder del pulso y el drone (de su trabajo en el minimalismo 
temprano); el guitarrista Sterling Morrison y la batería Maureen Tucker tocaron con fuerza tribal; 
Nico, un vocalista alemán que se unió brevemente a la banda por el mánager Andy Warhol, aportó 
una feminidad helada al aburrimiento ardiente de las canciones de Reed. Rechazado como nihilista 
por el público del amor en 1967, el Banana Album (llamado así por su portada diseñada por Warhol) 
es el álbum de rock más profético jamás hecho.