The Beatles, ‘Revolver’
Apple, 1966

Revolver era el sonido de los Beatles abrazando plenamente el estudio de grabación como un lienzo sonoro, libre para perseguir ideas y posibilidades musicales que transformarían el rock para siempre. Dice mucho que la primera canción en la que trabajó la banda al entrar en los estudios Abbey Road en abril de 1966 hubiera sido imposible de replicar en directo: un torbellino de guitarra borrosa, bucles de cinta al revés, caída caleidoscópica de batería y la voz de John Lennon grabada para sonar como "el Dalai Lama cantando desde la cima más alta". La titularon "El Vacío" y más tarde la rebautizaron como "El mañana nunca se sabe". "Me preguntaba cómo lo tomaría George Martin", recordó más tarde Paul McCartney. La respuesta de Martin: "Muy interesante."

Las vidas de los Beatles también estaban cambiando: Lennon ya había tomado LSD, George Harrison profundizaba su interés por el misticismo oriental y McCartney se adentraba en la composición vanguardista. Todas esas influencias pasaron por aquí.

Revolver no era del todo sin precedentes. El álbum anterior de The Beatles, Rubber Soul [véase el nº 35], tenía una introspección experimental similar. Harrison dijo una vez que Rubber Soul y Revolver "podrían ser el volumen uno y el volumen dos." Pero ninguna banda, incluidos los Beatles, había intentado algo como la sorprendentemente madura canción artística de McCartney "Eleanor Rigby", el psicodélico remolino de cinta de Lennon "I'm Only Sleeping", o "Taxman" de Harrison, con su ritmo cortante y letras que criticaban a los políticos británicos.

Tenía sentido que los decepcionantes conciertos en directo que la banda dio en el verano de 1966 fueran los últimos. Cuando salió Revolver, ya habían entrado en otro mundo.