The Rolling Stones, ‘Let It Bleed’
ABKCO, 1969

El disco comienza con la aterradora "Gimme Shelter", la canción que llegó a simbolizar no solo la catástrofe del concierto gratuito de los Stones en Altamont, sino también la muerte del espíritu utópico de los años 60. Y todo el álbum arde con una cohesión apocalíptica: la desesperación desesperada por el sexo de "Live With Me"; el blues asesino de "Midnight Rambler"; la letal y mordaz guitarra de Keith Richards en "Monkey Man"; el moralismo épico, con piano honky-tonk y coro vocal masivo, de "You Can't Always Get What You Want", que Mick Jagger escribió con guitarra acústica en su dormitorio. "Alguien dijo que podíamos conseguir el London Bach Choir", recordó Jagger, "y dijimos: 'Eso será divertido.'"