The Rolling Stones, ‘Exile on Main Street’
Rolling Stones Records, 1972

Un torbellino sucio de blues de sótano y punk boogie, el doble LP de los Rolling Stones de 1972 fue, según Keith Richards, "quizá lo mejor que hicimos." De hecho, entre su deliberadamente densa tormenta — los riffs de pelea aérea de Richards y Mick Taylor, el salto vigoroso del motor rítmico de Bill Wyman–Charlie Watts, el ladrido de animal enjaulado y el canto de alma quemada de Mick Jagger — está el mejor álbum de los Stones y la declaración definitiva de Jagger y Richards sobre el orgullo fuera de la ley y la dedicación a la crudeza y la redención fría de las mañanas.

En el ajetreo existencial de "Tumbling Dice", la belleza campestre agotada de "Torn and Frayed" y la iglesia empapada en whisky de "Shine a Light", literalmente se oyen a los Stones en el exilio: trabajando en la villa de Richards en el sur de Francia, huyendo de la censura mediática, la policía antidrogas británica (Jagger y Richards ya habían sido arrestados y detenidos antes), y el entonces oneroso código fiscal del Reino Unido. La música suena con un abandono corrosivo, pero también oscila con un propósito claro — la supervivencia incondicional — en "Rocks Off" y "All Down the Line." Como explicó Richards, "Los Stones ya no tienen un hogar — de ahí el exilio — pero aún pueden mantenerlo unido. Sea lo que sea que nos lance, aún podemos agacharnos, improvisar, superar." Gran ejemplo: Richards grabó su jubilosa canción "Happy" solo con el productor Jimmy Miller a la batería y el saxofonista Bobby Keys, mientras esperaba a que aparecieran los otros Stones para trabajar. Exile on Main Street es la banda en su mejor momento de combate, armada con el blues, tocando para ganar.