The Clash, ‘London Calling’
CBS, 1979

Grabado en 1979 en Londres, que fue sacudido por el aumento del desempleo y la adicción a las drogas, y lanzado en Estados Unidos en enero de 1980, al inicio de una década incierta, London Calling son 19 canciones apocalípticas impulsadas por una fe inquebrantable en el rock & roll para ahuyentar la oscuridad. Producido con energía de sin rendición por el legendario loco de estudio de los años sesenta Guy Stevens, el tercer álbum de The Clash suena como una emisión de radio libre desde el fin del mundo, deslizándose entre el punk sombrío ("London Calling") y el ska desbocado ("Wrong 'Em Boyo") y la resignación disco ("Lost in the Supermarket").

El álbum también se realizó en una situación desesperada. Aunque The Clash lanzaron singles al Top 40 británico con regularidad de metralletas, la banda estaba muy endeudada y abiertamente en guerra con su discográfica. Los cantantes y guitarristas Joe Strummer y Mick Jones, Lennon y McCartney de The Clash, componían juntos en el piso de la abuela de Jones, donde él vivía por falta de dinero. "Joe, una vez que aprendió a mecanografiar, escribía las letras a un ritmo alto de cosas buenas", señaló Jones. "Así podría poner algo de música mientras él tocaba la máquina de escribir." Stevens estuvo presente para inspirarse. Lanzaba sillas por la sala "si pensaba que una pista necesitaba ser despejada", según Strummer. El álbum termina con "Train in Vain", una vibrante canción de fidelidad (originalmente no listada en la contraportada) que se convirtió en el sonido del triunfo: el primer single de The Clash en el Top 30 en EE. UU.