The Beach Boys, 'Pet Sounds'
Capitolio, 1966

"¿Quién va a oír esta mierda?" El cantante de los Beach Boys, Mike Love, preguntó al genio residente de la banda, Brian Wilson, en 1966, mientras Wilson le tocaba las nuevas canciones en las que estaba trabajando. "¿Las orejas de un perro?" Ante el desprecio de su compañero de banda, Wilson hizo limonada de limones. "Irónicamente", observó, "la pulla de Mike inspiró el título del álbum."

Los perros ladradores —de hecho, el perro de Wilson, Banana— son prominentes entre los sonidos encontrados en el álbum. Los Beatles se esforzaron en imitarlos en Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band – un reconocimiento de que Pet Sounds fue la inspiración para la obra maestra de los Beatles. Ese gesto en realidad completó un círculo de influencia: Wilson concibió inicialmente Pet Sounds como un intento de superar al Rubber Soul de los Beatles. Con su vívida orquestación, ambición lírica, ritmo elegante y coherencia temática, Pet Sounds inventó —y en varios sentidos, perfeccionó— la idea de que un álbum podía ser más que la suma de sus partes. Cuando Wilson cantó "¿No sería genial si fuéramos mayores?" en la magnífica canción de apertura del álbum, no solo imaginaba un amor que pudiera evolucionar más allá del instituto, sino que sugería una nueva identidad adulta para la música rock & roll en sí.

Wilson hizo Pet Sounds sin el resto de la banda, usándolos solo para dar más profundidad a los arreglos vocales. Incluso consideró lanzar el álbum como proyecto en solitario, y el primer single, "Caroline, No", se publicó bajo su propio nombre. La naturaleza personal de las canciones, que Wilson coescribió principalmente con el letrista Tony Asher, distinguió aún más el álbum de los éxitos anteriores de los Beach Boys. Su sonido lujoso transmite una melancolía desgarradora, ya que canciones como "I Just Wasn't Made for These Times" y "I'm Waiting for the Day" se despiden del inocente mundo de principios de los sesenta.

El centro del álbum es "God Only Knows", arreglada con clavecín, metales, cascabeles y cuerdas para crear una sensación espiritual que Wilson comparó más tarde con "ser ciego, pero al ser ciego puedes ver más. Cierras los ojos; puedes ver un lugar o algo que está ocurriendo." En los años venideros, innumerables artistas vivirían en su visión.