The Beatles, ‘Rubber Soul’
Parlophone, 1965

El productor George Martin describió Rubber Soul como "el primer álbum en presentar al mundo un nuevo y creciente Beatles", y así fue. El primero de lo que sería una serie de grandes saltos adelante con cada nuevo álbum, Rubber Soul comienza con el estudio cómico de personajes "Drive My Car" y está impregnado de la influencia de Bob Dylan en "I'm Looking Through You", "You Won't See Me" y "Norwegian Wood", en los que John Lennon canta sobre el sexo con un humor y franqueza como ningún otro rockero antes y George Harrison graba el primer solo de sitar del rock. Harrison llamó a Rubber Soul "el mejor que hicimos", porque "de repente estábamos escuchando sonidos que antes no podíamos oír."