The Beatles, 'Abbey Road'
Apple, 1969
"Fue un disco muy feliz", dijo el productor George Martin, describiendo 
este álbum en The Beatles Anthology. "Supongo que fue feliz porque todos 
pensaban que iba a ser la última." De hecho, Abbey Road — grabada en dos 
meses durante el verano de 1969 — casi nunca se llegó a hacer. Ese enero, 
los Beatles estaban al borde de la ruptura, exhaustos y enfadados tras las 
desastrosas sesiones del abortado álbum Get Back, que más tarde se recuperó 
como Let It Be [véase nº 342]. Sin embargo, decididos a despedirse con la 
misma gloria con la que habían fascinado al mundo a principios de la década, 
el grupo se reunió de nuevo en los estudios Abbey Road de EMI para hacer su 
álbum más pulido: una colección de canciones soberbias, cortadas con atención 
al detalle refinado, y luego unidas (especialmente en la cara dos) con fuerza 
conceptual.

No había ningún vínculo temático, salvo el genio único de los Beatles. John Lennon 
pasó del metal tormentoso de "I Want You (She's So Heavy)" al exquisito amanecer 
vocal de "Because". Paul McCartney fue descarado ("¡Oh! Cariño"), tonta ("Maxwell's 
Silver Hammer") y deliciosamente amarga ("Nunca me das tu dinero"). George Harrison 
demostró su valía secreta como compositor con "Something" (más tarde versionada por 
Frank Sinatra) y el diamante folk-pop "Here Comes the Sun", escrito en el jardín de 
su amigo Eric Clapton tras una dura ronda de reuniones de negocios. Se dice que Lennon, 
McCartney y Harrison cantaron aquí más armonías a tres voces que en cualquier otro álbum 
de los Beatles. Esa sensación cálida —la sensación de una banda cada vez más dividida que 
se reúne cálidamente como amigos— puede ser una de las razones por las que Abbey Road se 
ha convertido en el álbum de los Beatles más querido de todos los tiempos.