Wu-Tang Clan, ‘Enter the Wu-Tang(36 Chambers)’
Loud, 1993

El primer álbum de Wu-Tang Clan lanzó la franquicia más dominante del rap al inventar un nuevo sonido construido alrededor de una caótica panoplia de voces y ritmos austeros y austeros. RZA, el cerebro sonoro del grupo, construyó el mundo casero de los Wu, dijo, a partir de una mezcla de "filosofía oriental tomada de películas de kung-fu, predicaciones diluidas de la Nación del Islam recogidas en las calles de Nueva York y cómics." En "C.R.E.A.M.", "Protect Ya Neck" y la no metafórica "Wu-Tang Clan Ain't Nuthing ta F' Wit", los samples peculiares de RZA (Thelonious Monk, The Dramatics, la también neoyorquina Barbra Streisand) crean una base para los nueve miembros del grupo, incluyendo a futuros solistas como Ol' Dirty Bastard, Raekwon, GZA, Ghostface Killah y Method Man. Dr. Dre y Snoop Dogg habían establecido Los Ángeles como el centro de la innovación y el valor del hip-hop, pero los Wu reclamaron la corona como lugar de nacimiento de la música.