La historia comienza en el Bosque Kokiri, una tierra aislada donde niños eternos viven bajo la tutela del Gran Árbol Deku, y cada niño tiene su propia hada guardiana. Sin embargo, un niño llamado Link no tiene hada, lo que lo convierte en un marginado. Un día, sus pesadillas sobre un hombre oscuro en un caballo negro se vuelven realidad. El Gran Árbol Deku, que está siendo maldecido desde dentro, convoca a Link. Le asigna un hada, Navi, y le encarga la tarea de entrar en su interior para destruir al mal que lo consume.

Link derrota al parásito, pero es demasiado tarde. El Árbol Deku, moribundo, le explica a Link que el hombre malvado de sus sueños, Ganondorf, el Rey de los Gerudo, ha lanzado la maldición y busca conquistar Hyrule obteniendo la reliquia sagrada conocida como la Trifuerza. Le entrega a Link la Piedra Espiritual del Bosque (la Esmeralda Kokiri) y le implora que busque a la Princesa Zelda en el Castillo de Hyrule.

Link viaja al castillo, donde se infiltra en los jardines y conoce a la Princesa Zelda. Ella comparte las mismas sospechas sobre Ganondorf, quien está fingiendo lealtad a su padre, el Rey de Hyrule. Zelda cree que Ganondorf busca las tres Piedras Espirituales para abrir la Puerta del Tiempo y acceder al Reino Sagrado, donde reside la Trifuerza. Le confía a Link la misión de encontrar las otras dos piedras antes que Ganondorf.

El viaje de Link lo lleva a la Montaña de la Muerte, donde ayuda a los Goron (una raza de seres de roca) limpiando su mina de alimento, la Caverna Dodongo, que Ganondorf había infestado. Como recompensa, el líder Goron, Darunia, le entrega el Rubí Goron. Luego, viaja al Dominio de los Zora, donde la princesa de los Zora, Ruto, ha sido engullida por su deidad guardiana, Lord Jabu-Jabu. Link la rescata y, a cambio, recibe el Zafiro Zora.

Con las tres piedras en mano, Link regresa al Castillo de Hyrule, solo para encontrarlo bajo ataque. Ve a Ganondorf persiguiendo a caballo a Zelda y a su protectora, Impa. Mientras huyen, Zelda arroja un objeto al foso: la Ocarina del Tiempo. Ganondorf se enfrenta brevemente a Link antes de descartarlo por ser un niño y continúa su persecución. Link recupera la ocarina y Zelda le enseña telepáticamente la "Canción del Tiempo".

Link se dirige al Templo del Tiempo. Usando las tres piedras y la Ocarina, toca la Canción del Tiempo y abre la Puerta del Tiempo. Detrás de ella, encuentra la legendaria Espada Maestra. Al sacar la espada de su pedestal, resulta que todo era parte del plan de Ganondorf.

Link era demasiado joven para ser el Héroe del Tiempo, por lo que su espíritu fue sellado en el Reino Sagrado durante siete años. Peor aún, al abrir la puerta, Link le dio a Ganondorf el acceso al Reino Sagrado que tanto deseaba. Ganondorf tocó la Trifuerza, pero como su corazón estaba desequilibrado (codiciando solo el poder), la reliquia se dividió en tres. Ganondorf se quedó con la Trifuerza del Poder, mientras que la Trifuerza del Valor fue a parar a Link, y la Trifuerza de la Sabiduría a Zelda.

Siete años después, Link despierta en la Cámara de los Sabios como un adulto. Rauru, el Sabio de la Luz, le explica que durante esos siete años, Ganondorf usó su poder para transformar Hyrule en un reino de oscuridad. El Castillo de Hyrule es ahora una torre oscura flotante sobre un lago de lava.

Link es recibido por un misterioso guerrero Sheikah llamado Sheik, quien lo guía en su nueva misión: despertar a los cinco Sabios restantes que están atrapados en templos por todo Hyrule. Solo con el poder combinado de los Sabios podrán sellar a Ganondorf.

Link viaja por el Hyrule corrupto. Regresa al Bosque Kokiri para encontrar el Templo del Bosque, donde despierta a su amiga de la infancia, Saria, como la Sabia del Bosque. En la Montaña de la Muerte, libera a los Goron en el Templo del Fuego, despertando a Darunia como el Sabio del Fuego. En el Dominio Zora, que está completamente congelado, descubre en el Templo del Agua que la Princesa Ruto es la Sabia del Agua.

Luego, Sheik le revela que debe ir al Templo de las Sombras en Kakariko, donde la protectora de Zelda, Impa, se revela como la Sabia de las Sombras. Finalmente, viaja al desierto para llegar al Templo del Espíritu, hogar de los Gerudo. Allí, debe usar la Espada Maestra para viajar de ida y vuelta en el tiempo, como niño y adulto, para liberar a Nabooru, la general Gerudo que se rebeló contra Ganondorf y que es la Sabia del Espíritu.

Con los seis sabios despiertos, Sheik finalmente le revela su verdadera identidad a Link: Sheik es la Princesa Zelda, quien ha estado escondida de Ganondorf disfrazada todo este tiempo. Al revelar su identidad, la Trifuerza de la Sabiduría resuena, pero esto alerta a Ganondorf de su presencia. Ganondorf desciende en una luz oscura, captura a Zelda en un cristal y la lleva a su torre.

Link, guiado por los Sabios, que crean un puente de luz hacia la torre, se infiltra en la fortaleza. Se abre camino a través de barreras mágicas y finalmente se enfrenta a Ganondorf en la cima. Tienen una batalla épica, donde Link utiliza la Espada Maestra para devolverle sus propios ataques de energía oscura.

Link derrota a Ganondorf, y la torre comienza a colapsar. Link rescata a Zelda y escapan mientras todo se derrumba. Sin embargo, al aterrizar entre los escombros, un ruido sordo revela que Ganondorf no ha sido vencido. Usando todo el poder de su Trifuerza, se transforma en Ganon, una bestia monstruosa, sin mente y pura malicia.

En una batalla final bajo una tormenta, Link, con la ayuda de Zelda que usa sus flechas de luz, logra herir a la bestia. Link asesta el golpe final con la Espada Maestra en la cabeza de Ganon. Inmediatamente, Zelda y los otros seis Sabios usan su poder combinado para abrir un portal y sellar a Ganondorf (ahora Ganon) dentro del Reino Maligno, poniendo fin a su reinado de terror.

Hyrule se salva, pero Zelda siente que el coste fue demasiado alto. Siente que fue su error el haber involucrado a Link y arruinar su infancia. Para enmendarlo, usa la Ocarina del Tiempo una última vez para enviar a Link de vuelta a su línea temporal original, siete años en el pasado.

La historia termina con Link, niño de nuevo, regresando al jardín del castillo. Se acerca a la ventana donde la joven Princesa Zelda está espiando, esta vez para advertirle del futuro y evitar que los siete años de oscuridad ocurran.